Во славномъ было градѣ Моровѣ слуша Ілья Муровѣцъ заутреню воскресную и в умѣ держалъ к силному ко кънязю Владимеру киевскому Всеславичу, а завѣть держалъ во всу востру саблю і на крепкой лукъ, чтобъ во всю дорогу титивы не кладывать, что отнють во всю дорогу широкую вострыя сабли із ножней не вынимать и на крепкой лукъ титивы не кладывать. І какъ едучи будѣтъ подъ Себѣжъ градомъ, и услыша крикъ і стукъ і конское ржаніе, и наехалъ туть силны Ілья Муравѣць, ажно подъ Себѣжемъ градомъ стоять три царевича заморские, а силы с німъ было у всякова царевича по сту и по тысѣче, а хотять они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять. І туть Илья Муромѣцъ овязываетъ свою востру саблю о седла черкаскаго і напущаетъ на ихъ силу вѣликую, какъ на галѣчье стадо, і побилъ всю рать силу вѣликую і трехъ царевичевъ в полонъ взялъ и подарилъ сибирскому царю в подарки. Сибирской царь взговори: О еси ты доброй молодець! какъ тебя зовуть по имѣни и по отечеству, і котораго ты города? Отвѣть держалъ Ілья Муровѣць: Зовуть мѣня, государь, Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, урождѣнець града Морова. І сибирской царь взговорить: Откуды твоя дорога ізлучилась? Отвѣть держа Ілья Муровѣць: Еду, государь, к стольному граду Киеву, ко князю Владимѣру киевскому Всеславичу. І сибирской царь взговорить Илье Муровцу: Служи ты у мѣня; всѣ отдамъ тебѣ полцарства. Илья Муровѣць спрашиваетъ у него прямой дороги ко граду Киеву. І сибирской царь, взговорить: Прямая у нас дорога ка граду Киеву на леса на брынские, на грази топучие, на мость калиновъ, на реку Смородыню, — толко туть тебѣ дорога залѣгла ровно тридцать леть: ни единой годъ по той дороге никаковъ человѣкъ конской не проеживалъ, ни человѣкъ не прохаживалъ, ни птица не пролѣтывала, ни звѣрь не прорыскивал о Соловья разбойника. І туть богатырское серце разгорелось, и поехал прямой дорогою. І какъ Илья Муравѣць будет на мосту калиновомъ, на реке Смородыне, — і спустилъ к нѣму Соловѣй разбойникъ, засвистал своимъ разбойничискимъ посвистомъ, ажно подыльею конь впотыкнулся. І туть Илья Муравѣць взговорить: Что ты, волчья сыть, рано подо мною вподъыкнулся? Нету вѣть силнѣе меня на всей святоруской земле! І вынімаетъ свой крепкой лукъ і калену стрелу накладываеть Соловья разбойника в правой глазъ. І Соловѣй разбойникъ упалъ з дѣвяти дубовъ, что овсяной снопъ свалился. Ілья Муравѣць селъ у него на бѣлы груди и хотѣлъ у него вынять серце ретивое. И змолился Соловѣй разбойникъ: Ой еси ты силны могучий богатырь Илья Муравѣць сынъ Івановичь! оставь душу хотя на покаяние! Что взговорить Илья Муравѣць Соловью разбойнику: Скажи мнѣ ты: гдѣ твоя золота казна лежить? И Соловѣй разбойникъ взговори таково слово: Моя государь, золота казна лежить въ мои села Кутузовы, а гонцу гонять ровно по два месеца, а скоро наскоро во единъ месець. Илья Муравѣць привязываетъ Соловья разбойника к своему стремени булатному. И какъ едучи будуть подъ селами Кутузовыми, і увидѣли Соловья разбойника ево 12 сыновѣй, и зговорят таково слово: Вонъ едеть нашъ батюшко, везеть мужика у стремени привязана. А болшой сынъ взговорить: То дѣ едѣтъ Ілья Муравѣць, везетъ нашего батюшка у стремени привязана. І метались в золоту казну, і надѣвали на себя ружье богатырское, і хотя они с нимъ поле дати. І Соловей разбойникъ взговори: О еси вы, мое детушки! не дразните вы добраго молодца, зовите вы ево к себѣ хлѣба кушать і сажайте его за столы дубовы, а за ествы сахарныя. А Илья Муравѣць поворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ ко граду Киеву ко князю Владимеру. І какъ едучи будетъ ко граду Киеву, і скачеть чрезь ограду каменную, и едѣтъ ка на княженецкой дворъ, не отсылаючи і шапки не снимаючи, а Соловья привязываеть к своему доброму коню богатырскому, а самъ входить в полату столовую, молится чудному образу, а князю Владимеру поклоняется, а после на все четыре стороны. И князь Владимеръ спрашиваеть: О еси ты доброй молодець! какъ тебя зовуть по имени і по отечеству, і котораго ты города? Отвѣтъ держалъ Ілья Муравѣць: Зовуть меня, государь, Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, урожденець града Мурова. Князь Владимеръ взговорить: Давно ли ты, Илья Муравѣць, из града Мурова поехалъ? Отвѣтъ держалъ Ілья Муравѣць: Поехалъ я, государь, із Мурова, ослушавъ заутреню воскресную. И князь Владимеръ усмехаетца: Что ты, Ілья, бредишь? Не твои у меня гонцы: гоняютъ по два месеца, а скоро наскоро во единъ месець с Киева в Муръ градъ. Илья Муровѣць взговорить: Да еще на мѣня, государь, двѣ причины великие і беды несносныи. Какъ поехал из Мурова, ослушавъ заутреню воскресную, а завѣтъ положил на всю востру саблю і на крепкой лукъ, что отнюдь во всу дорогу вострой сабли из ножней не вынимать і на крепкой лукъ титивы не кладывать; а какъ едучи будѣ подъ Себежемъ градомъ, ажно стоят три царевича заморские, а силы с нимъ было у всякова царевича по сту и по тысече; а хотя они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять, і я ево выручилъ, і побилъ всю силу их, і трех царевичевъ в полонъ взялъ и подарил сибирскому царю в подарки. І другая, государь, на меня причина была: какъ едучи на мосту калиновомъ, на реке Смородыне, і наехалъ, і напустилъ на меня Соловѣй разбойникъ: закричалъ громкимъ гласомъ і сасвисталъ своимъ разбойничискимъ посвистомъ, ажно подо мною конь впотыкнулся: і билъ Соловья разбойника в правой глаз и привѣзъ его с собою в Киевъ градъ, и топерь он стоит у моего коня богатырскаго привязанъ у стремѣни привязана. І выглядываетъ князь Владимеръ в оконечку хрустаную і самъ взговорить: О еси ты, Соловѣй разбойникъ! засвищи ты своимъ разбойничискимъ посвистомъ. І Соловей разбойникъ отвѣтъ дѣржитъ: Не твой холопъ, не слушаю тебя; я слушаю своего господина Ілью Муравца. Велелъ Соловью разбойнику Ілья Муромецъ: засвисталъ разбойничемъ посвистомъ, ажно и туть у богатырей скамеики подломились. І князь Владимѣръ бысть вѣлми радошенъ і зговорить: Тебѣ у меня, Ілья Муравѣць, будѣтъ золота казна не запечатана и добрыи кони не изездены за твою службу вѣрную і богатырскую; заслужи ты мнѣ вѣрою і правдою. Тежъ люди миновалися, а слава ихъ до скончания века. Аминь. Конѣцъ и Богу слава! Аминь.
Во славномъ граде Муроме слушалъ Илья Муромецъ заутреню воскресную; похотъ держалъ ко граду Киеву, ко славному князю Владимеру Сеславьевичу, а заветъ положилъ, чтопъ отнють во всю широкою дорогу острой сабли из ноженъ не вынимать, а на крепкой лукъ тетивы не накладывать. И тако поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ под градомъ Себежемъ, и тамъ стоять три царевича заморския, а силы с ними триста тысячъ, и хотели оне Себежъ гратъ за щитомъ взять, а самого царя себежского в полонъ взять. И тако поехалъ Илья Муромецъ в сугонь за тремя царевичами и нагналъ ихъ у морской пристани, и достальныхъ людей побилъ, а трехъ царевичевъ в полонъ взялъ, и возвратилса во гратъ Себежъ. И увидели ево гражданя и возвести о немъ царю себежскому. И потомъ себежской царь приказалъ отворять врата градския и принимаетъ Илью Муромца за руки белые, а самъ говоритъ: Гой еси ты, доброй молодецъ! какъ твое имя и коего ты граду? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Зовутъ меня Ильею, по отчеству Ивановъ сынъ, урожденецъ града Мурома. Потомъ рече себежской царь: Откуда твоя дорога лучилась? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Еду я на мосты колиновы. А Илья Муромецъ спрашиваетъ у него дороги ко граду Киеву. И рече ему себежской царь: Прямая у насъ дорога лежитъ на мосты колиновы, только та у насъ дорога залегла равно тритцать летъ от Соловья: никакой человекъ не прохаживалъ, и птица никакая не пролетала. И тутъ поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ на мосту колиновомъ, и тамъ увиделъ ево Соловей и засвисталъ своимъ посвистомъ. В то время подъ Ильею Муромцомъ доброй ево конь спотыкнулса, и вынулъ Илья Муромецъ свой крепкой лукъ, и наложилъ колену стрелу и попалъ Соловья в правой гласъ. В то время упалъ Соловей з девети дубовъ, что овсяной снопъ, а Илья Муромецъ слесъ с своего добраго коня и хочетъ ретиво серцо вынуть. И возмолитца ему Соловей: Гой еси ты, доброй молодецъ! оставь душу мою хотя на покаяние. И говоритъ ему Илья Муромецъ: Где твоя лежитъ злата казна? Отвещаетъ Соловей: Лежитъ моя злата казна в моихъ селах Кутузовых, а гонцы гоняютъ по два месяца, а скоро наскоро месяцъ. И тутъ поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ пот селомъ Кутузовымъ, и увидели Соловья ево двенатцеть сыновъ и надеваютъ на себя збрую богатырскую и хотятъ с Ильею Муромцомъ битися. И говоритъ Соловей: Светы мои дети малые! зовите вы ево за столы дубовые, а подносите ему меду слаткого. Потомъ вшелъ Илья Муромецъ в ту полату каменную ко князю Владимеру, и молитца онъ чуднымъ образомъ и князю Владимеру поклоняетца, а после на все четыре стороны. И в то время у князя Владимера было пированье великое. Потомъ князь Владимеръ принимаетъ Илью Муромца за руки белые, а самъ говоритъ: Гой еси ты, доброй молодецъ! какъ твое имя и коего ты граду? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Зовутъ меня Ильею, по отчеству Ивановъ сынъ, урожденецъ града Мурома. Потомъ рече князь Владимеръ: Когда ты, Илья Муромецъ, выехалъ из Мурома? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Поехалъ я из града Мурома, слушевши заутреню воскресную. Какъ я будучи подъ градомъ Себежемъ, и тамъ стоять три царевича заморския, а силы с ними триста тысячъ, и хотели оне Себежъ гратъ за щитомъ взять, а самого царя себежского в полонъ взять. Вторая притчина: какъ я будучи на мосту колиновомъ, и тамъ увиделъ Соловей и засвисталъ своимъ посвистомъ; в то время подо мною конь спотыкнулса, и я ево из лука попалъ в правой гласъ, и привесъ ево с собою, и теперь онъ стоитъ у моего добраго коня. И выглянулъ Илья Муромецъ в оконце и велелъ Соловью засвистать. И Соловей сталъ свистать; в то время у князя Владимера кресла подломились, и у полаты своды потреслиса, и все богатыри на землю попадали, а ветхие хоромы и совсемъ повалились. И князь Владимеръ сталъ веселъ и говоритъ ему: Послужи ты мне, Илья Муромецъ, верою и правдою и покажи свою силу богатырскую. И всему тому конецъ.
Во славномъ градѣ Муроме слушалъ богатырь Илья Муромецъ заутреню воскресную, а похоть держалъ къ столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю, а заветъ держалъ болшой: кладетъ вострую саблю и на крѣпкой лукъ тетивы накладываетъ. И какъ едучи будетъ подъ Себѣжиномъ градомъ, ажно стоятъ тутъ три царевичя заморския, а силы с ними у всякова царевичя по сороку тысячь, и хотятъ Себежъ градъ за щитомъ взять и самого царя в полонъ взять. А Илья побилъ силу великую, будто заичье стадо, а трехъ царевичевъ в полонъ взял і подарилъ царя сибирскова. И сибирски царь говоритъ: „Какъ тебя зовутъ по имени и по отчеству і которого ты града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Зовутъ меня, государь, Илюшкою, а по отчеству Ивановъ сынъ, а уроженецъ града Мурома.“ И сибирски царь зговоритъ таково слово: „Ой еси доброй молодецъ, Ілья Муромецъ! живи ты у меня, служи ты мнѣ вѣрою да правдою, дамъ я тебѣ половину царства своего.“ Илья Муромецъ говоритъ: „Много мнѣ твоего жалованья!“ И спрашиваетъ у нево прямой дороги к столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю. И сибирски говоритъ царь: „Прямая дорога належитъ на лесы бранския, на мостъ калиновой, на реку Смородину; толко та дорога залегла от Соловья разбойника равно тридцать лѣтъ: единое человекъ не прохаживалъ, и звѣрь не прорыскивалъ, и птица не пролетовала от Соловья разъбойника.“ И тутъ богатырьское сердце разгараетца: поехалъ прямою дорогою х Киеву граду. И какъ едучи будетъ на мосту калиновомъ, на реке Смородине, ажно наступаетъ к нему Соловей разбойникъ и засвисталъ своимъ разбойническимъ посвистомъ: подъ Ильею конь спотыкнулся; Илья Муромецъ зговоритъ таково слово: „Что ты, волче, спотыкаешся? Нетъ веть меня во всей руской земли сильнее.“ И вынимаетъ по Соловью разбойнику калену стрелу; и тутъ во Соловья разбойника попалъ, и Соловей з двенадцати дубовъ свалился, аки овсяной снопъ. Ілья Муромецъ сѣлъ у нево на бѣлыхъ грудехъ і хочетъ у нево вынуть сердце. И возмолитца тутъ Соловей разбойникъ: „Ой еси доброй молодецъ Илья Муромецъ! оставь душу въ телѣ хоть на покаяние!“ Илья Муромецъ говоритъ таково слово: „Съкажи ты мнѣ, Соловей разбойникъ, где твоя золота казна лежитъ?“ И Соловей разбойникъ ответъ держитъ: „Моя, государь, золота казна лежитъ в моихъ селахъ Кутузовыхъ; а гонецъ гоняетъ равно по два месяца, а скоро наскоро во единъ месяцъ.“ Илья Муромецъ привязуетъ Соловья разбойника к своему стремію булатному и съкачетъ з горы на гору, а у реки перевозу не спрашиваетъ. А какъ будетъ подъ ево селомъ Кутузовы, увидѣли Соловья разбойника 12 сыновъ. Болшой говоритъ: „Вотъ де нашъ батюшка едетъ, а мужика везетъ у своего стремя булатнова.“ Меншой сынъ говоритъ таково слово: „Вотъ де едетъ Илья Муромецъ, а батюшка везетъ у своего стремя булатнова.“ И тутъ мечиотца 12 сыновъ и надѣваютъ на себя оружие богатырское, и хотятъ с нимъ поле дать. І Соловей разбойникъ говоритъ таково слово: „Светы вы мое малые дѣтушки! не дразните вы сево добъра молотца, зовите ево к себѣ хлѣба кушати.“ Илья Муромецъ поворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ к столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю. И какъ будетъ подъ Киевомъ градомъ, скачетъ черезъ стену каменную и едетъ на княженетской дворъ, не обсылаючи и шапки не снимаючи. Входитъ в полату столовую и молитца чюднымъ образомъ, а князю Владимеру низко челомъ і княгине, а послѣ на четыре стороны. Князь Владимеръ говоритъ таково слово: „Какъ тебя зовутъ по имени и по отчеству и которого ты града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Зовутъ меня Илюшкою, а по отчеству Ивановъ сынъ, уроженецъ града Мурома.“ Князь говоритъ: „Давно ли ты поехалъ из Мурома града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Отслушавши заутреню воскрѣсную.“ А князь Владимеръ усмехнулся, что Илья вретъ, изговоритъ таково слово: „Не такия у меня гонцы — гоняютъ равно по два месяца, а скоро наскоро во единъ месяцъ.“ Илья Муромецъ говоритъ таково слово: „Да еще, государь, были на меня двѣ причины: поехалъ из Мурома града подъ Себежиномъ градомъ, ажно стоятъ тутъ три царевичя заморския, а силы с ними у всякова царевичя по сороку тысячь, и хотятъ они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, и самого царя в полонъ взять; і я ево выручилъ и побилъ всю ратную. И какъ буду на лесы бранския, на мосту калиновомъ, на реке Смородине, ажно напущаетъ на меня Соловей разбойникъ: подо мною конь спотыкнулся, и я ево убилъ, и топеря стоитъ у моево коня у добраго.“ А князь говоритъ: „Засвищи ты, Соловей, своимъ посвистомъ.“ И Соловей говоритъ: „Не твой де я холопъ, не слушаюсь тебя, слушаюсь Ильи Муромца.“ Илья Муромецъ велѣлъ засвистать Соловью разбойнику, и Соловей засвисталъ своимъ посвистомъ: у богатырей тутъ кресла подломились. И князь Владимеръ бысть радошенъ і зговоритъ таково слово: „Тебѣ у меня, Илья Муромецъ, будетъ золота казна не запечатана, і кони не заперты, и погребы не замкънуты.“
Во славномъ градѣ Муроме слышать былъ богатырь Илия Муромецъ. Слышалъ заутреню воскрѣсную. Поехалъ онъ ко граду Киеву, ко князю Владимеру. Какъ будетъ Илия Муромецъ на томъ же поле, вышли к нему три царевича сибѣския, а силы с ними у всяково царевичя 40 тысячь. Илия Муромецъ вынимаетъ свой вострый мечь и побилъ ихъ силу великую, а трехъ царевичей в полонъ взялъ и подарилъ томужъ царю сибѣскому. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Ой еси ты Илия Муромецъ! какъ тебя зовутъ по імени и по отечеству и котораго городу? Отвѣтъ держитъ Илия Муромецъ: Зовутъ меня, государь, Илиею, а по отечеству Ивановъ сынъ, а роженецъ града Мурома. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Светъ государь, Илия Муромецъ! Откуду твоя дорога случиласа? Отвѣтъ держитъ Илия Муромецъ: Еду я, государь, к столному граду Киеву ко князю Владимеру киевскому Всеславевичу. И сибѣски царь зговоритъ таково слово: Светъ государь, Илия Муромецъ! не езди к столному граду Киеву, ко великому князю Владимеру киевскому Всеславьевичу, живи ты у меня, служи ты мне верою и правдою, і я тебѣ пожалую половину царства, государьства своего сибѣскаго. Илия Муромецъ зговоритъ таково слово: Много ли мне государьства твоего жалования! І спрашиваетъ онъ прямой дороги къ столному граду Киеву. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Есть у насъ, государь, прямая дорога к столному граду Киеву, на лесы брынския, на грязи топучие, на мостъ на калиновой, на речку Смородинку: толко та дорога залегла 10 летъ: ни единоі человекъ не прохаживалъ і не проеживалъ, ни зверь не прорыскивалъ отъ Соловья разбойника Будимеровича. И тутъ богатырьское сердце разгаралось: поехалъ прямою дорогоі. Какъ будетъ на речке на Смородинке, на мосту на калиновомъ, напустилъ к нему Соловей разбойникъ Будимеровичъ, засвисталъ своимъ разбойничьимъ посвистомъ: под Ильею конь потыкаеца, Илия Муромецъ зговоритъ таково слово: Волчия шерсть, што ты потыкаеца? Ветъ нету силнея меня во всей светорускоі земле. И вымаетъ изъ налучая свой крепкоі лукъ, ис качана калену стрелу, и стреляетъ ко Соловию разбойнику, и убилъ ево в правое око. І тутъ Соловей упалъ на сыру землю з девяти дубовъ, что овсяноі снопъ. Илия Муромецъ селъ на бѣлы груди и хощетъ вынять ретиво сердце; молица ему Соловей разбойникъ Будимеровичъ [GAP] Какъ зговоритъ таково слово светъ государь, Илия Муромецъ, сынъ Ивановичъ: Скажи ты мне, где твоя золота казна лежитъ? [GAP] в моихъ селахъ Кузовывыхъ [GAP]
Сказаніе объ Ильѣ Муромцѣ, Соловьѣ разбойникѣ и Идолищѣ. Взялъ подъ правую руку, а воевода черниговской подъ левую. Илья Муромецъ говоритъ таковы речи: „Государи князь киберской и воевода черниговской, не подлежитъ вамъ меня, нижаишева раба, брать подъ руки и весть в полаты бѣлокаменныя“. И взялъ ихъ обеихъ подъ руки и велъ ихъ в полаты, и сажали за столы за дубовыя, за скатерти браные, за ествы сахарные. И какъ сталъ пиръ навесѣле, и стали князь киберской и воевода черниговской спрашивать: „Пожалуй, скажи, удалой доброй молодецъ, какъ тебя зовутъ по имени и по отечеству, и уроженецъ которые земли, и роду христианскова ль?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Я, государи, роду христианского, а уроженецъ города Мурома, села Карачарова; отецъ мой — крестьянинъ Иванъ Тимофѣевичъ, а меня, государи, зовутъ Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ; а еду я, государи, ко славному граду Киеву Богу молитца, а князю Владимеру объявитца“. И сталъ князь кибирской спрашивать: „Скажи, пожалуй, Илья Муромецъ, давно ль ты поехалъ из дому отца своего, и давно ль билса съ етаю силою босурманскою?“ Ответъ держит Илья Муромецъ: „Я государь, поехалъ вчерась пообедавши и к вамъ приехалъ вчерашняго числа, какъ вы сами видели“. И какъ столъ отошелъ, Илья Муромецъ выходитъ изза стола дубоваго и молитца Богу по писанному и благодаритъ князя киберского и воеводу черниговского за хлебъ и за соль; и сталъ Богу молитца, и с ними прощаетца и спрашиваетъ ихъ: „Скажите, пожалуйте, князь киберской и воевода черниговской, какъ мне ближе ѣхать ко славному граду Киеву — которою дорогою?“ И стали ему сказывать: „Государь нашъ Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ! Мы тебѣ скажемъ прямую дорогу ко славному граду Киеву. Тебѣ, государь, премея ехать на те леса на брянския, на те мосты калиновы, чрезъ тое реку Смородину; толко нетъ, государь, тамъ пропуску: ровно тритцать летъ залегла эта дорога отъ силнаго богатыря Соловья разбойника: не пропущаетъ онъ ни пешева, ни коннова, всехъ грабитъ и убиваетъ, и храбрость показываетъ всемъ сильнымъ, могучимъ богатырямъ; а воюетъ онъ без оружия, толко убиваетъ своимъ разбойническимъ свистомъ“. И слыша то, у Ильи Муромца богатырское сердце разгорелоса: Богу молитца и съ княземъ прощаетца. И они ево стали просить: „Государь Илья Муромецъ! пожалуй у насъ начуй; и отслушаешъ заутреню воскресную, и туды во славной градъ Киевъ поспеешъ к обедни“. Илья Муромецъ не могъ отставить прошения ихъ: у нихъ начевалъ и отслушелъ заутреню воскресную. А все эта делалось в великую суботу: и с ними, с княземъ киберскимъ и воеводай черниговскимъ, похристосывался; и они ему дали по яичку и на нихъ подписали подпись: в которой день поспелъ из Мурома в Черниговъ градъ, и сколько под Черниговымъ побилъ силы босурманския. Илья Муромецъ, принявъ отъ князя киберскаго и воеводы черниговскаго отпускъ, садился на своего доброго коня и спрашиваетъ у князя киберского: „Какъ, государь, мне узнать дорогу прямую на те леса на брянския?“ И они ему сказали: „Какъ выедешъ, государь, из нашева града в чистое поле — и увидишъ в правой сторонѣ попрыски богатырския“. Илья Муромецъ поехалъ. И выехалъ в чистыя поля, и увиделъ попрыски богатырския и по нихъ поехалъ, и приехалъ: на те лѣса на брянския, на те грязи топучия, на те мосты калиновы, к той реке Смородине. И Соловей разбойникъ послышелъ силнаго могучева богатыря и узналъ себѣ кончину и безчастие великое; и не допуская Илью Муромца за тритцать верстъ, засвисталъ своимъ свистомъ разбойническимъ таково крепко, что под Ильею Муромцомъ конь спотыкнулса. Илья Муромецъ билъ своего коня по крутымъ бедрамъ и самъ говоритъ таковы слова: „Что ты, волчья мяса, травной мешокъ? Али ты в темныхъ лесахъ не гуливалъ и соловьинаго свисту не слыхивалъ?“ А сам поехалъ путемъ своимъ. И Соловей разбойникъ, не допустя Илью Муромца за пятнатцать верстъ, засвисталъ громче тово, и с того свисту под Ильею Муромцомъ конь пуще тово спотыкнулса, и онъ опять билъ коня по крутымъ бедрамъ и говоритъ такия речи: "Что ты, волчья [GAP] мяса, травяной мешокъ? Или ты в темныхъ лесахъ не гуливала, соловьинаго свисту не слыхивала?“ А самъ опять поехалъ дорогою и приехалъ подъ Соловьиное гнездо: Свито на двенатцати дубахъ самыхъ толстыхъ, которые обоймовъ по пяти. И на техъ дубахъ на гнезде сидючи, Соловей разбойникъ увиделъ светорускова силнова, могучева богатыря и засвисталъ во весь свой свистъ разбойничей: хотелъ, чтобъ такова силнова богатыря убить до смерти, а самому бы быть в великой чести і славе во всей вселенней; и такъ громко засвисталъ, что под Ильею Муромцомъ конь богатырской спотыкнулса на карачки со всехъ четырехъ ногъ. Илья Муромецъ снимаетъ с себя тугой лукъ и накладываетъ калену стрелу и пустилъ на то гнездо Соловьиное и попалъ в правой глазъ и в левое крыло і вышебъ левой глазъ. И Соловей разбойникъ свалилса з гнезда, что овсяной снопъ. Илья Муромецъ беретъ Соловья разбойника и привязалъ ево крепко к стременю булатному и сталъ скакать во всю пору конскую, и выскакалъ: те леса брянския, те грязи топучия, те мосты калиновы, и перескакалъ реку Смородину и выскочилъ в чистыя поля. Стоятъ три терема златоверховатыя. Илья Муромецъ спрашиваетъ Соловья разбойника: „Скажи, Соловей разбойникъ, не тотъ ли славной Киевъ градъ?“ Ответъ держитъ Соловей разбойникъ: „Государь, удалой доброй молодецъ, силной могучей богатырь Илья Муромецъ! Это не славной Киевъ градъ, это мои Соловьиныя палаты, а живутъ в нихъ три мои дочери“. И какъ поровнялса Илья Муромецъ противъ полатъ разбойничьихъ, и у техъ полатъ были окны настежъ растворены, и в техъ окнахъ сидели дочери Соловья разбойника, смотрели в чистыя поля з добычею отца своего и думали сами между собою, что „едитъ нашъ батюшка з добычею“. И увидела меншая дочь и закричала сестрамъ своимъ: „Вонъ нашъ батюшка едитъ з добычею и везетъ к намъ мужика привязана у стремени булатнова!“ А болшая дочь посмотрела и заплакала горко и закричала громкимъ голосомъ богатырски: „Эта не батюшка нашъ едитъ, эта едитъ мужикъ незнаемой и везетъ нашева батюшка привязана у стремени булатнова“. И закричала мужьямъ своимъ: „Мужья наши милыя! поезжайте къ мужику на встречю и отбейте у нево нашева батюшку, государя Соловья разбойника, не кладите на нашъ родъ такова позору и безчестия“. И мужья ихъ, силныя богатыри, метались на конюшенной дворъ, брали своихъ добрыхъ коней и безъ седелъ выехали противъ светоруского богатыря Ильи Муромца, и хотятъ отбить тестя своего: кони под ними добрыя, и копья у нихъ вострыя, и хотятъ Илью на копьи посадить. И увиделъ ихъ Соловей разбойникъ и говоритъ имъ: „Зятья мои милыя, удалыя добрыя молодцы! не позортесь вы и не дразните такого силнаго светоруского богатыря: ежели разъдразните, всемъ вамъ принять от нево чашу смертную; лутче вамъ слесть с своихъ добрыхъ коней и просить доброва молотца для такова торжественного праздника выпить по чаре зелена вина“. И они ево, тестя своего, послушали: Слезли с своихъ добрыхъ коней и пали в ноги удалому доброму молотцу и стали просить ево в домъ свой: „Удалой доброй молодецъ, силной могучей богатырь, милости у тебя просимъ в домъ отца нашева для такова торжественного праздника выкушать по чаре зелена вина“. Илья Муромецъ, видя ихъ такую покорность, и не ведалъ ихъ такой злобы, заворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ, и поехалъ в домъ Соловья разбойника. И увидела болшая дочь, что едитъ Илья Муромецъ в домъ ихъ, и вскочила на верею и подхватила подворотню железную на цепяхъ и хотела Илью Муромца чтобъ пришибить тою подворотнею на воротахъ, а отца своего освободить из неволи. И какъ Илья Муромецъ в вороты едитъ, и она тое подворотню пустила и не захватила, и опять тотъ часъ подхватила, а она была силная богатырка. И усмотрелъ Илья Муромецъ, что она сидитъ на верее и подхватываетъ подворотню; оборотясь ударилъ ея шелепугой подорожною такъ силно, что от тое вереи отлетела на двенатцать саженъ, а самъ заворотилъ свой доброй конь и поехалъ з двора; и говоритъ Соловью разбойнику: „Спасибо, Соловей разбойникъ, на твоей перепутной чаре: вина я у тебя не пивалъ, а в голове зашумела! А вы, Соловьята, ежели не привезете своихъ Соловьиныхъ пожитковъ в славной Киевъ градъ, и я к вамъ приеду, то всемъ вамъ, старому и малому, смерти не миновать, все умрете злою смертию от моего острого меча“. И поехалъ ко славному граду Киеву. И какъ приехалъ в Киевъ градъ, проезжает прямо на княженетской дворъ, и пустилъ своего коня богатырского среди двора княженетского и никому коня не приказываетъ и къ яслямъ не привязываетъ; и тому все слуги кнеженетския дивуютца: „Что за мужикъ приехалъ на нашъ дворъ и никому коня не приказываетъ и не привязываетъ?“ Илья Муромецъ пошелъ в церковь соборную. Молится онъ Богу по писанному и на все четыре стороны покланяется, а особливой поклонъ отдаетъ князю Владимеру и княгине Апраксиине королевишне; и сталъ молитца по писанному. И увиделъ князь Владимеръ такова приезжева человека и послалъ спросить: откуда приехалъ и какъ ево имя. И стояли съ княземъ два министра — могучия богатыри Алеша Поповичъ да Добрыня Никитичъ. И кинулса Алеша Поповичъ и сталъ спрашивать неочестливо, и очень онъ пересмешливъ былъ: „Какъ тебя зовутъ, и чей ты, и что за мужикъ, и откуда ты приехалъ?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Алеша Поповичъ, бабья блядь, пересмешища! пришли полутче себя и повежливея“. И Алеша Поповичъ пошелъ прочь отъ него со стыдомъ и пришелъ х князю Владимеру, ответу никакова не даетъ. И князь Владимеръ спросилъ: „Алеша, ходилъ ли ты спрашивать приезжева человека, и што онъ тебѣ сказалъ, кто онъ таковъ?“ Ответъ держитъ Алеша: „Приехалъ, государь, какой-та мужиченка, и я ево спрашивалъ, и онъ мне ответу не далъ; толко, государь, меня пред народомъ обезчестилъ“. И какъ Владимеръ догадалса, что онъ спрашивалъ нечестию, и послалъ другова министра, Добрыню Никитича, и велелъ спросить вежливо. И Добрыня Никитичъ пришелъ къ Илье Муромцу и сталъ спрашивать очесливо: „Прислалъ до васъ князь Владимирѣ, приказалъ васъ спросить: откуда ваша милость приехалъ и которова города уроженецъ, и какъ тебя звать по имени и по отечеству?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Государь Добрыня Никитичъ! донеси великому князю Владимиру: зовутъ меня Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, уроженецъ я города Мурома, села Карачарова: а приехалъ я нарочно в славной Киевъ градъ Богу молитца, а князю Владимеру объявитца“. И Добрыня Никитичъ пришелъ и объявилъ князю Владимиру: „Сказываетца Илья Муромецъ сынъ Ивановичъ, а уроженецъ города Мурома, села Карачарова, а приехалъ нарочно во славной Киевъ градъ Богу молитца, а тебѣ, князю Владимиру, объявитца“. И князь Владимеръ веры нейметъ, что эта силной богатырь Илья Муромецъ. И какъ отошла божественная литоргия, пошли все изъ церкви вонъ, Илья Муромецъ дожидалса князя Владимира, и какъ онъ пошелъ изъ церкви и со княгинею Апраксиной королевишной, и подошелъ х князю и поклонился и похристосывался и подарилъ ихъ теми яичками, которыми ево подарили князь киберской и воевода черниговской. И князь Владимеръ, смотря на те яицы, и спросилъ у своей княгини: „Что у тебя на яйцу написано?“ И она ему ответствовала: „Написана на яице мудреная вещь, чему статца не можно“. И князь Владимеръ от обедни всехъ сталъ звать князей и бояръ и силныхъ могучихъ богатырей к себѣ в полаты белокаменныя, и сталъ князь подносить всемъ по чаре зелена вина, и пришелъ поднесъ Илье Муромцу. И зговоритъ Илья Муромецъ: „Государь князь Владимеръ! слей мне чары две или три во едино место, а мне этой чарой нечемъ и ротъ полоскать“. И князь Владимеръ налилъ кубецъ в полведра и поднесъ Илье Муромцу. Илья Муромецъ выпилъ и поклонился; и сталъ говорить: „Великій князь! я таперь по милости твоей сытъ и пьянъ, толко у меня товарыщъ не сытъ и не пьянъ“. И князь Владимеръ спросилъ: „А кто твой товарыщъ?“ — „А мой товарыщъ — доброй конь“. И услышалъ эта Алеша Поповичъ и выскочилъ ис полатъ белокаменныхъ и насыпалъ пшеницы доброму коню богатырскому и привязалъ и своего коня, и говоритъ к себѣ: „Ежели богатырской конь не припуститъ нашихъ лошадей, то прямой конь богатырской“. А Ильи Муромца конь втиралса помаленку и втерса и хватилъ коня Алеши Поповича и убилъ до смерти. И Добрыня Никитичъ насилу отъхватилъ своего коня; и никому не сказали о томъ, что убилъ богатырской конь коня Алеши Поповича. И князь Володимеръ еще не уверяетца, что онъ — силной могучей богатырь; сажалъ всехъ за столы за дубовыя, за скатерти за браные, за ествы сахарные, и все богатыри сели по своимъ местамъ, а Илье Муромцу князь Владимеръ приказалъ выбрать место, где похочетъ, и все изведываетъ силы ево Муромцовой и не чаетъ ево, что онъ силной могучей богатырь: для тово велелъ ему выбирать место между силныхъ богатырей. А Илья выбралъ креслы что ни лутчии подле князя Владимера и сталъ на нихъ садитца: и те богатыри не стали на свои места пускать, а онъ пожалъ с конца и до другова конца, инова богатыря между креселъ мертвова, и поломалъ все решетки железныя. И князю Владимеру все это в досаду не кажетца, все эта приемлетъ за великое щастие, что такой силной могучей богатырь в славномъ Киеве граде проявляетца. И еще хочетца князю Владимеру Илью Муромца — изведать силу ево; выглянулъ в окошко и увиделъ доброва коня богатырского: естъ пшеницу белоярую; и закричалъ конюхамъ своимъ: „Налейте сыты медвяной и выпустите мои княжи лошадей, и какъ богатырской конь не припуститъ моихъ лошадей?“ И конюхи налили сыты медвяной коню богатырскому и выпустили и княжи лошадей, и богатырской конь втерса между ими помаленку и хватилъ коня княжева что ни лутчева и схватилъ с него шкуру долой. И закричалъ князь Владимеръ конюхамъ: чтобъ последнихъ коней ево не побилъ богатырской конь, велелъ тотъ часъ отогнать; а самъ селъ на своемъ мѣсте. И стали пити, ясти и веселитися; и сталъ князь Владимеръ навеселе и сталъ Илью Муромца спрашивать: „Скажи, доброй молодецъ, какъ тебя звать по имени и по отечеству, и которого ты города уроженецъ?“ И всталъ Илья Муромецъ с места своего и сталъ ответъ держать: „Меня, государь, зовутъ Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, а уроженецъ я города Мурома, села Карачарова“. „Давно ли ты, Илья Муромецъ, оттудова из Мурома поехалъ?“ „А я, государь, вчерась поехалъ пообедавши“. И князь Владимеръ изумелса и сталъ еще спрашивать: „Которою ты дорогою ехалъ из Мурома?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Я ехалъ, государь, из Мурома на Черниговъ градъ и под Черниговымъ градомъ побилъ войска босурманского — и сметы нету, і очистилъ Черниговъ градъ; и князь кеберской и воевода черниговской вчерашняго дня увели меня начевать, и отслушалъ я в Чернигове воскресную заутреню, и подарили меня они по яичку, которыя я вашей светлости поднесъ. А ежели сему не изволите веры понять, то изволите послать справитца чрезъ почту. А из Чернигова, государь, ехалъ я дорогою на те леса на брянския, на те грязи топучия, на те мосты калиновы, чрезъ тое реку Смородину“. И слыша то, князь Владимеръ встаетъ из места своего с великимъ гневомъ на Илью Муромца и говоритъ таковы речи: „Не подлежитъ тебѣ, мужику, меня, такова великова князя, обманывать, я тебя за то велю злой смерти предать“. И рече Илья Муромецъ: „Великій князь Владимеръ! за что такой гневъ и неволю на меня держать, и чемъ я васъ оболгалъ и какими словами?“ И говоритъ Владимеръ князь: „Первое ты меня оболгалъ: сказываешь, что вчерась из Мурома, чему статца невозможно; второе, сказываешь: из Чернигова ехалъ на леса на брянския, на грязи топучия, на мосты калиновы, чрезъ реку Смородину; а тое дорогу заложилъ силной богатырь Соловей разбойникъ ровно тритцать летъ, не пропускаетъ онъ ни пешева, ни конного, и не выбираютца у насъ из славного города Киева противъ ево ни единой силной могучей богатырь, а ты сказываешь, что тою дорогою ехалъ“. И говоритъ Илья Муромецъ таковы речи: „Не изволь, великій государь, на меня гневу держать: все правду сказываю пред вашею светлостию; а ежели сему верить не изволите, то изволте посмотреть своего хвалного богатыря Соловья разбойника, которой стоитъ привязанъ у коня моего у стремени булатнова“. И тутъ все богатыри кинулись смотреть, а князь Владимеръ приказалъ ево позвать к себѣ в полаты белокаменныя. И выскочилъ и кинулся звать Алеша Поповичъ на крылци, и сталъ звать Соловья разбойника неочестливо: „Соловей разбойникъ! поди в палаты“. А Соловей разбойникъ ответствуетъ: „Алеша Поповичъ, бабья блядь, пересмешища! Ты на то надѣесся, что я таперь в неволе; вышелъ ты меня звать нечестию, — я тебя хвачю гнилымъ крыломъ, что ты у меня на двенадцать саженъ в землю уйдешь. А ты вышли полутче себя и повежливея позвать меня“. Алеша Поповичъ пришелъ х князю Владимеру и сказалъ, что „не идетъ и не слушаетъ тебя, великого князя“. И князь Володимеръ послалъ Добрыню Никитича и велелъ позвать честию; и Добрыня Никитичъ вышелъ и сталъ звать с честию; и Соловей разбойникъ говоритъ таковы речи: „Добрыня Никитичъ! не слуга я вашему князю и повеления вашего не творю, а творю повеление Ільи Муромца“. Услышалъ то князь Владимеръ такия слова и закричалъ в окошко: „Соловей разбойникъ! поди ко мне в палаты“. И Соловей ответствуетъ: „Князь Владимеръ! не твой я слуга и не слушаю тебя: я слушаю повеления Ильи Муромца, ежели онъ прикажетъ“. И князь Владимеръ говоритъ: „Илья Муромецъ! прикажи к намъ войти Соловью разбойнику“. Илья Муромецъ крикнулъ в окошко: „Соловей разбойникъ! поди в полаты“. И Соловей разбойникъ вошолъ. И князь Володимеръ говоритъ: „Соловей разбойникъ! засвищи своимъ свистомъ разбойническимъ, какъ ты свисталъ на лесахъ на брянскихъ“. И Соловей разбойникъ сказалъ: „Князь Владимеръ! не твой я слуга и не слушаю тебя и повелѣния твоего не творю, а творю я повелѣние Ильи Муромца“. И князь Владимеръ говоритъ: „Илья Муромецъ! прикажи засвистать Соловью разбойнику“. И говоритъ Илья Муромецъ: „Великий князь Владимеръ! естъ ли у вашей светлости шубы соболиныя? Прикажи ихъ принести“. И какъ принесли шубы соболиныя, то Илья Муромецъ взялъ князя Владимера и со княгиней Апраксиной королевишной, обернулъ ихъ в те шубы и поставилъ ихъ к себѣ под мышки, и велелъ засвистать Соловью разбойнику: чтобъ онъ засвисталъ в полсвиста своимъ свистомъ разбойническимъ. А Соловей разбойникъ думалъ, что „Илья Муромецъ пьянъ, и я ево оглушу і убью до смерти и буду в Киеве граде властелиномъ“, и засвисталъ во весь свистъ, что ні что ни есть могуты ево, и такъ крепко, что с теремовъ по самыя окны верхи свѣяло, а богатырей которыхъ оглушилъ, которыхъ вонъ іс полатъ вынесло, и убилъ до смерти. Илья Муромецъ выпустилъ князя Владимера со княгиней Апраксиной ис под мышекъ, а Соловья разбойника взялъ при нихъ за ноги и говоритъ такия слова: „Не люблю я, Соловей разбойникъ, такихъ себѣ неверныхъ слугъ — которой мне рабъ неверно служитъ“. И убилъ ево о каменной мостъ до смерти и выкинулъ в окошко. И князь Володимеръ усмотрелъ и сталъ верить, что Илья Муромецъ силной богатырь. И пошли в другия палаты бѣлокаменныя и стали пить, есть и веселитца и смотреть в чистое поле. И увиделъ князь в чистомъ поле силу великую: идетъ прямо к городу Киеву. И сталъ князь Владимеръ тужить: „Кому у насъ идти съ етай великой силай битца?“ Илья Муромецъ посмотрелъ в зрителную трупку и сталъ говорить: „Князь Владимеръ! не печалса; по печали, государь, Богъ даруетъ радость: не сила эта идетъ, не великая ко граду Киеву: эта везутъ Соловьиныя воровския пожитки по приказу моему к тебѣ, князю Владимеру“. И какъ приехали зятья Соловья разбойника с пожитками, и въезжаютъ прямо на княжой дворъ и спрашиваютъ во дворе княжемъ: „Где нашъ батюшка живетъ Соловей разбойникъ?“ И сказали имъ слуги княженетския: „Вонъ вашъ батюшка под окномъ валяетца, и естъ ево червь неусыпающій“. Тогда зятья Соловья разбойника резали гужи на лошадяхъ и уехали из града Киева: думали, что і имъ то будетъ. Илья Муромецъ пьетъ, гуляетъ, прохлажается. И назвались з Добрыней Никитичемъ братьями и седлали своихъ добрыхъ коней и поехали в чистое поле гулять. И ездили в чистомъ поле три месяца, не нашли себѣ сопротивника; токо наехали в чистомъ полѣ — идетъ Колечища прохожей: гуня на немъ в пять сотъ пудъ, шляпа в тритцать пудъ, костыль сорока сажень. Илья Муромецъ сталъ на него напущать, хощетъ с нимъ стычку дать, отведать силы своей богатырския. И увиделъ колечища прохожей Илью Муромца и говоритъ таковы речи: „Ой еси ты, Илья Муромецъ! Помнишъ ли, мы с тобой в одной школе грамоте учились, с одново блюда едали и пивали, из одного стакана пивали, а платье нашивали с одного плеча? А нынѣ ты на меня, на такова колеку, напускаешъ і хочешъ ты меня убить в чистомъ поле, аки какова неприятеля; а тово не знаешь, что тебя посажу и промежъ коленей ущемлю и за ето тебѣ хворостиной ж [GAP] у высеку, что ты такъ впредь не делай. А того ты не ведаешъ, что во славномъ городе Киеве великая безгодушка учинилась: приехалъ неверной силной богатырь — Идолища нечестивой: Голова у нево с пивной котелъ, В плечахъ касая сажень, Промежь бровми доброва мужа пядь, Промежь ушми колена стрела, — и разсадилъ князя со княгинею и целуетъ ея во уста сахарныя, а естъ онъ по быку, а пьетъ по пивному котлу, и князь Володимеръ вельми о тебѣ соболезнуетъ, что ты ево въ едакой печали оставилъ“. И говоритъ Илья Муромецъ: „Ой еси ты, колечища прохожей! что у тебя силы нетъ, или смелости?“ И рече прохожей: „Во мне силы много, да смелости нетъ“. И говоритъ Илья Муромецъ: „Ой еси ты, колечища прохожей! дай мне свою гуню в пять сотъ пудъ, шляпу в тритцать пудъ, костыль сорока сажень: поиду я в славной киевъ градъ. Вотъ тебѣ мой доброй конь богатырской, и вотъ тебѣ мое платье цвѣтное и тугой лукъ!“ И пошелъ Илья Муромецъ в Киевъ градъ и пришелъ прямо на княженетской дворъ, і идетъ к полатамъ бѣлокаменнымъ, и закричалъ и возопилъ по богатырскому: „Ой еси ты, Володимеръ князь! сошли мне, колечище прохожему, милостыню!“ И увиделъ ево Володимеръ князь и говоритъ таковы речи: „Поди ко мне, колечища прохожей, в полаты белокаменныя, я тебя накормлю и напою и золотой казны на дорогу дамъ“. И вошелъ колечища прохожей в ту палату, где сидитъ князь Владимеръ и Идолища нечестивой со княгиней Апраксиной королевишной и целуетъ ея во уста сахарныя. А колечища стоитъ у печи и на него поглядываетъ. И Идолища проситъ есть, — и принесли ему, нечестивому, быка целова живого, и онъ ево и с костьми сьелъ. Илья Муромецъ, стоючи у печки, говоритъ: „У моево батюшки была такая-та корова обжорлива: обожралась и издохла“. И на то Идолища ответу ничего не далъ. И попросилъ Идолища пить, — и принесли ему котелъ пива двенатцать человекъ, и онъ взялъ за уши и выпилъ ево. Илья Муромецъ говоритъ: „Была у моево батюшки кобыла обжорлива: обожралась да и издохла“. И Идолища нечестивой не утерпелъ и сталъ говорить: „Ой еси ты, колечища прохожей! што меня замаешъ? Мне нечево тебя в руки взять и незачемъ на тобою рукъ сквернить. Не то што ты, каковъ у васъ былъ Илья Муромецъ, я бы и с темъ стычку далъ“. И богатырское сердце разгорелось, и зговорилъ таковы речи: „Коли бы былъ Илья Муромецъ, онъ бы давно тебѣ, сабаке, не спустилъ“. И схватилъ с себя шляпу и ударилъ ево в голову такъ силно, что прошибъ стену полатъ белокаменныхъ и, взявши туловища, на дворъ выкинулъ. И стали на той радости ясти, и пити, и веселитца. И великій князь Владимиръ Илью Муромца великими похвалами возвеличилъ и причелъ в силныя могучия богатыри. И сей исторіи конецъ.
Бысть в великомъ в красномъ столномъ граде Киеве, у великаго князя Владимера Всеславьевича, было пирование почестное на руския сильныя богатыри. Пьетъ, естъ велики князь, тешится, а над собою кручины не ведаетъ. То в то время идетъ молодецъ ис поля чистого, из шелому из баканова на дву аргамаческихъ коняхъ, и въезжаетъ на государевъ дворъ, и коня ставитъ без привези, бежитъ во светлую горницу, пред княземъ колпака не сымаетъ, и сталъ говорить ему: „Государь велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской, пьешь ты и ешь и тешисся, а над собою, государь, кручины не ведаешь: идетъ из большия орды царь Бахметъ сынъ Тавруевичъ, а с нимъ идутъ богатыри три брата братовича, а с ними силы со всякимъ богатыремъ по три тысечи; да с нимижь идутъ семь князей ширскихъ, а с ними силы идутъ со всякимъ княземъ по семи тысячъ; да с ними же идутъ сорокъ царевичей, а со всякимъ царевичемъ силы по сороку тысечь, а всеи силы с царемъ Бахметомъ сыномъ Тавруевичемъ счета нѣтъ. И хощетъ твои столнои градъ Киевъ за щитомъ взять, князеи и бояръ всехъ под мечь подклонить, а тебя, великаго князя, поневолить“. Тогда велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской закручинился; наливаетъ онъ в туреи рогъ меду слаткова и подноситъ своимъ тритцати богатырямъ и говоритъ имъ: „Которои из васъ выпьетъ туреи рогъ меду слаткова, тот бы вынелъ изъ подъ знамени человека перваго, которои ведаетъ думу царскую“. И в то время болшеи богатырь хоронитца за меншихъ, а меншаи богатырь хоронитца за болшихъ, и ни которой за то дело не внимается. Потомъ из техъ богатыреи выступаетъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Государь князь велики Владимеръ Всеславьевичь киевской! Я, государь, выпью туреи рогъ меду слаткова и выиму ис под знамени человека перваго, которой ведаетъ думу царскую“. И в то время взговоритъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои: „Младъ Михаило сынъ Даниловичь, малымъ ты малешинекъ и молодымъ ты молодешинекъ, всево тебѣ от роду двенатцать летъ; а умомъ ты, Михаило сынъ Даниловичь, глупешеникъ, в чистомъ поле не бывалъ, криваго ты человека не видывалъ, на крепкомъ деле не стаивалъ, ребячьимъ умомъ говоришь“. Ответъ держитъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Государь, князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои! Вели, государь, поимать гоголя и вели держать три года, да пусти, государь, того гоголя на воду, и умѣет-ли тотъ гоголь по воде плавати: так-та наше богатырское сердце неуимчиво“. Тогда великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому то слово полюбилось. И говоритъ ему: „Младъ Михаила сынъ Даниловичь! буди ты пожалованъ во всемъ столномъ граде Киеве“. Ответъ держитъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Много твоего государскаго жалованья“. И оседлалъ младъ Михаила сынъ Даниловичь добра коня наступчитова с черкаскимъ седломъ и подтянулъ двенатцатью подпружинами шелку шемоханскаго и надевалъ на себя крепкой доспехъ богатырскои и положилъ на главу свою златъ венецъ. И садился младъ Михаило сынъ Даниловичь на своего добраго коня наступчитова и поехалъ ис Киева града не воротами, и скакалъ чрезъ ограду каменную, и поехалъ къ почестному монастырю, ко отцу своему Даниле Ивановичю просить от него прощения и благословения. Тогда приехалъ младъ Михаило сынъ Даниловичь ко отцу своему Данилу Ивановичю и сталъ у него просить благословения: „Благослови ты меня, батюшка, ехати в поле чистое на шеломъ и на бакановъ противъ царя Бахмета сына Тавруевича и вынеть ис под знамени человека перваго, которои ведаетъ думу царскую“. Потомъ сталъ говорить отецъ его Данило Ивановичь: „Чадо мое милое, младъ Михаило сынъ Даниловичь, азъ я в Киеве жилъ девяносто летъ, выезжаючи ис Киева побивалъ девяносто побоищевъ и ис под знамени человека перваго не вынимывалъ, и к Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичю не проваживалъ и на муку такова человека не давывалъ и греха на себѣ не принимывалъ. Буде ты, чадо мое милое, едешь неволею, и ты добиваися до знамени чернаго; а буде ты, чадо мое, едешь волею, и ты добиваися до знамени последняго, и ни на кого не надеися: Богъ тебѣ, чадо мое, на помощь подастъ“. Тогда младъ Михаило сынъ Даниловичь взялъ у отца своего благословение и прощение и поехалъ в поле чистое на шеломъ и на бакановъ противъ царя Бахмета сына Тавруевича. Тогда поглядитъ в сторону — сила рать великая, в другую сторону посмотритъ, — и тово болѣе, а на третью сторону погледитъ, — аки вода сильная колыбается. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь устрашился и рече себѣ: „Буде поехать мне молотцу не побивъ побоища к столному граду Киеву и великому князю Владимеру, то принять мне от него кручину великую, а от своеи братьи позоръ мне будетъ великои; а какъ побью побоище и с того побоища поеду к столному граду Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому, то будетъ мне честь и хвала от великаго князя Владимера Всеславьевича киевского и от своеи братьи великая“. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь помолился честнымъ образомъ и сталъ призывать Господа Бога на помощь, и сталъ напущать онъ на полки татарские, что ясенъ соколъ на стада на галечья. Тогда выезжаютъ противъ Михаила сына Даниловича сильныя богатыри три брата братовича, а с ними силы выходитъ по три тысячи. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ трехъ братовъ братовичевъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. Потомъ выезжаетъ противъ ево семь князеи ширскихъ, а силы с ними по семи тысячъ; и младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ семь князеи ширскихъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. А потомъ выехали противъ Михаила сына Даниловича сорокъ царевичевъ, а силы с ними со всякимъ царевичемъ по сороку тысеч; потомъ младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ сорокъ царевичевъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. Потомъ выезжають противъ Михаила сына Даниловича мурзы уланови и говорять ему таково слово: „Государь ты дороднои доброи молодець, какъ тебя по имени зовуть и по отечеству? И дай ты намъ сроку на три дни“. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь ответъ держитъ: „Зовуть меня по имени Михаилою, а по отечеству Даниловичемь, а езжу я ис краснаго столнаго города Киева от великаго князя Владимера Всеславьевича киевскаго“. То Михаила сынъ Даниловичь даль имъ сроку на три дни, а самъ поехалъ к белому своему шатру полотняному и сталъ в томъ шатре опочивать и опочивалъ три дни и три нощи бес просыпу. А мурзы улановя в ту пору около полковъ своихъ копали рвы глубокия, во рвахъ тыкали тарчи вострыя, крыли полетми ордынскими, делали мосты опрометныя. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь от сна просыпается и вооружается и садится на свой доброи конь и напустилъ на полки татарския, — первои полкъ побилъ; тогда напустилъ на второи полкъ и тотъ полкъ побилъ; тогда напустилъ и на третеи полкъ и тотъ же полкъ побилъ. И в те поры младъ Михаило сынъ Даниловичь ввалился въ яму глубокую, а конь его выдрался и поскакалъ в чистое поле, а Михаила сына Даниловича вынули изъ ямы и связали ево, оковали ему ноги по колени, а руки по локти, и повели ево в полки татарские ко царю Бахмету сыну Тавруевичю. Что взговоритъ царь Бахметь сынъ Тавруевичь Михаиле сыну Даниловичю: „Какъ тебя, молотца, по имени зовуть, и которой ты деревни или вотчины?“ Ответъ держалъ младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Государь царь Бахметь сынъ Тавруевичь, по имени меня зовуть Михаилою, а по отечеству сынъ Даниловичь, а езжу я ис столного града с Киева от великаго князя Владимера Всеславьевича киевскаго“. Тогда сталъ ему говорить царь Бахметь сынъ Тавруевичь Михаиле сыну Даниловичю: „Служи ты мне верою и правдою, какъ ты служилъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому; я тебе у себя в золотой орде долю дамъ да треть своего царства“. Ответъ держитъ младъ Михаила сынъ Даниловичь царю Бахмету сыну Тавруевичу: „Радъ тебѣ служить верою и правдою, своею саблею вострою над твоею шеею толстою“. Тогда возговоритъ царь Бахметь сынъ Тавруевичь: „Мурзы улановя, возмите Михаилу сына Даниловича за белые руки и поведите ево за белые шатры полотняные и снимите с него буйную ево голову“. Потомъ сталъ имъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Кто хощетъ жить подолше, тотъ бежи подале, а хто хощетъ жить поменше, тотъ подвинься поближе“. Тогда возговорятъ ему мурзы улановя: „Брате Михаиле, теперь ты у насъ въ рукахъ, а грозишь намъ“. Потомъ не ясень соколъ встрепенулся, а младъ Михаила сынъ Даниловичь сложилъ с себя железа с рукъ и с ногъ и побилъ около себя людей многое множество; и тогда люди его многия обхватили, и онъ изъ подъ телеги ордынскои ось выломилъ и учалъ побивать на все четыре стороны и дограбился до добра сотка каменного и тутъ полки клонилъ. И уже Михаило сынъ Даниловичь по колени в крови бродить. Тогда выходилъ изъ бѣла шатра царь Бахметь сынъ Тавруевичь и бьетъ челомъ о сыру землю: „Государь мои, младъ Михаило сынъ Даниловичь, отпусти ты меня в мою орду хотя сама третья, и азъ бы в своеи орде племя развель“. Тогда сталъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь царю Бахмету сыну Тавруевичю: „Отпущу я тебя в твою орду за то сама третья, что азъ былъ у тебя в поимании, — въ большей орде долю давалъ да треть своего царства; и ты поди в свою орду“. Тогда царь Бахметь сынъ Тавруевичь поклонился ему и поехалъ в свою орду, а младъ Михаила сынъ Даниловичь убирался и вооружался и садился на свои добры кони и поехалъ к столному граду Киеву, к великому князю Владимеру Всеславьевичу. Тогда лихъ быль на Михаилу сына Даниловича оговорщикъ в Киеве, оговорилъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому: „Государь велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской! Младъ Михаило сынъ Даниловичь ездилъ по деревнямъ да по вотчинамъ, пилъ да елъ да бражничалъ, а не у твоего дела царскаго былъ“. Тогда великіи князь Владимеръ Всеславьевичь киевской на Михайлу сына Даниловича раскручинился и велелъ его посадить в темницу заключенную, въ яму глубокую сорока сажень, где сиделъ Ставеръ сынъ Годиновичь. Посадили Михаилу сына Даниловича вь яму глубокую; и велелъ ему на неделю по снопу по овсяному давать: то ему, Михаиле сыну Даниловичу, за выслугу. И накрыли доскою железною и зарыли землею накрепко, опустили решетки железные и приставили крепость великую. Потомъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской призываетъ слугу своего вернаго, по имени зовуть Илью Муромца, проведать о побоище Михайла сына Даниловича: „Коли онъ побилъ силу рать великую, то я ево ис тюрмы вонъ выпущу“. Тогда Илья Муромецъ скоро метался и садился на свой доброи конь и поехалъ в чистое поле на шеломъ и на бакановъ. И ездилъ Илья Муромецъ двенатцать дней и не могъ онъ объехать трупу татарскаго; и потомъ изъехалъ трупъ татарской — где пригорокъ, тутъ по щиколотку коню крови, а где привражие, тутъ по колени коню крови, а где прибрегъ, тутъ по чрево коню крови. Потомъ Илья Муромецъ возвратился к столному граду Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому; и какъ будетъ Илья Муромецъ среди двора государева и ставитъ своего коня бес привези, а самъ бѣжитъ скоро в бѣлокаменные полаты и молитца честнымъ образомъ и бьетъ челомъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому о сыру землю. Что взговоритъ Илья Муромецъ: „Гои еси велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской, живу я у тебя тритцать три года, а побоища такого не побивывалъ, что грозно побилъ побоище младъ Михаило сынъ Даниловичь. А трупу татарскаго — где пригорокъ, тутъ по щиколотку коню крови, а где привражие, тутъ по колени коню крови, а где прибрегъ, тутъ по чрево коню крови“. Тогда велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои в тот часъ велелъ изъ ямы вынуть Михаилу сына Даниловича. И в то время вынули его изъ ямы глубокия и привели ево пред великого князя Владимера Всеславьевича киевского. Что взговоритъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской Михаиле сыну Даниловичю: „Буди ты от меня пожалованъ; злата казна про тебя не запечатана, драгоценное платье про тебя не изношено, добрыя кони стоять не объезжаны“. Тогда сталъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Государь мой великій князь Владимеръ Всеславьевичь киевской! Много твоего государскаго жалованья; пожалуи, государь, отпусти ты меня к батюшке моему Даниле Ивановичю в монастырь постритца; а у тебя, государя моего, в великомъ столномъ граде Киеве лихи оговорщики: не велять тебѣ, великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому, служить верою и правдою и вочью неизменою“. Потомъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской отпустилъ млада Михаилу сына Даниловича двенатцати летъ к отцу его Даниле Ивановичю в монастырь для пострижения в монашески чинь. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому поклонился и чюднымъ образомъ помолился и поехалъ к отцу своему Даниле Ивановичю в монастырь. И приехавши в тоть монастырь, пострится в монашески чинь, и сталъ в томъ монастыре жить в великои славе и чести до смерти своеи. Темъ сия исторія конець восприяла.
В славномъ граде Киевѣ у великава князя Владимѣра Киевъскава Всеславъевича было пированье великое на многие князи и бояры и сильныя могучия богатыри. Какъ будетъ у нихъ пиръ навѣселѣ, что зговоритъ велики князь Владимеръ киевъский: „Ой еси, князи и бояры и силныя и могучия богатыри! Есть ли кто у меня служить три службы великия: хто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани і выходы; хто бы ехалъ в землю задонскую, възялъ бы дани і выходы: хто бы ехалъ в землю алевицкую, възялъ бы дани і выходы за тритьцать лѣть и за три годы?“ Воставалъ из мѣста славнай богатырь Илья Муромѣць, а самъ зговоритъ такаво слово: „Свѣтъ государь, великій князь Владимеръ киевъски и князи и бояры и силныя могучия богатыри! Что нихто ответу не дасть? Болшой за меншова, а у менши ответу нѣтъ“. Самъ зговоритъ слово похваляючи: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевыскій! я поеду въ землю турскую, возму дани і выходы“. Что зъговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевъский, я поеду в землю задонскую, возму дани і выходы“. Что зговоритъ Алеша Поповичь: „Светъ государь, великій князь Владимерь киевъскій, я поеду в землю алевицкую, возму дани і выходы за трицать лѣть и за три годы“. И тѣ рѣчи великому кънязю полюбилися: подноситъ имъ чары зелена вина, и запиваютъ меды сладкими, и с великимъ княземъ прощаются, и называются братиями названными, и садятся на свои добры кони, и едутъ из града Киева. И межъ сабою такаво слово мовили: „Братъцы милыя! хто у насъ напередъ приедетъ до Киева, а каво не будетъ опосле, и намъ ехать таво сыскивать“. А сами поехали нарочно, всякъ своимъ путемъ. Михаила Потокъ Івановичь поехалъ возлѣ моря синева. Ажно по морю плаваетъ лебядь бѣлая. И Михаила вымаетъ из налучи свой крепкой лукъ и ис колчана колену стрелу и хочетъ убить лебядь бѣлую. И она ему провѣщица человеческимъ голосомъ: „Свѣтъ государь, Михаила Потокъ Івановичь! не стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю плаваю лебядью, а передъ табою стану красною девицею“. И Михаила не успелъ в налучь положить крепка лука і в колчанъ колены стрелы, ажно передъ нимъ стала красною девицею. И Михаилу она полюбилася; и беретъ ея Михаила за руки бѣлыя и цалуетъ во уста сахарныя и сажаетъ на свой доброй конь. І взялъ дани і выходы, и едетъ ко граду Киеву, а бѣлую лебядь с сабою же взялъ. И приехалъ до Киева: становится на свой богатырской дворъ и идетъ ко князю Владимеру, самъ зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь, великій князь Владимеръ киевъскій! от меня тебѣ служба заслужена, привезъ дани і выходы наскорѣ“. Что зговоритъ князь Владимерь киевъскій: „Свѣтъ Михайло Потокъ Івановичь! тебѣ у меня за службу золота казна не запечатана и кони на столе не заперты“. И Михаила бьетъ чаломъ о сыру землю. И подноситъ ему чары зелена вина, и запиваютъ меды сладкими. И Михаила зговоритъ такаво слово: „Свѣтъ великій князь Владимеръ Киевъскій! ехалъ я возлѣ моря синева, ажно по морю плаваетъ лебядь бѣлая; и я вынялъ из налучи свой крепкой лукъ и из колчана колену стрелу и хотѣлъ убити лебядь бѣлую, и она мнѣ провѣщица человеческимъ голосомъ: „Свѣтъ Михаила Потокъ Івановичь! не стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю плаваю лебядью, а передъ табою стану красною девицею“. И я не успелъ в налучь положити крепка лука и в колчанъ колены стрелы, ажно передо мъною стала красною девицею, и мнѣ она полюбилась, и я привезъ ея во Киевъ градъ“. Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъскій: „Свѣтъ Михаила Потокъ Івановичь! перепусти мнѣ тое девицу красную“. Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Я ее, государь, тое девицу взялъ за саблею, я самъ с нею свѣньчаюся“. И крестилъ ся, и венчался с нею, і венчалъ ихъ владыко черниговской и далъ ей имя: Бѣлая Лебядь Авдотья Лиховидовна. И почалъ с нею любезно жити. И живетъ с нею два годы, а охотникъ былъ Михаила ездить во чисто поля тешитца по два месяца и по три, и по пяти. И поехалъ во чисто поля Михаила тешится на два месяца. И безъ нево пришелъ купчина Залатой арды с товары заморскими; и прослышала Михаилова жена про купчину, что пришолъ с товары заморскими, и пошла Михаилова жена смотреть таваровъ заморскихъ. И увиделъ купчина красату лица ея и почалъ распрашивать Киевлянъ: „чья де то жена, и какъ зовутъ ея по имяни?“ И Киявленя ему сказали: „То де жена богатыря святорускова Михаилы Потока Івановича“. И тутъ купьчина почалъ товары продавать наскорѣ и поехалъ во свою землю. И какъ будетъ в Залатой арды, и почалъ расказывать царю Кащею: „Свѣтъ государь, царь Кощей Залатой арды! скоко де я ни езживалъ по инымъ землямъ купчиною уже трицать лѣтъ, а такой прекрасной не видывалъ, какъ есть во градѣ Киевѣ у богатыря святорускова у Михаилы Потока Івановича жена Лебядь Белая, Авдотья Лиховидовна — лицо зело красно“. И тутъ почалъ царь Кощей збирать войска. И собралъ войска сорокъ тысячей и пошолъ под Киевъ градъ и Киевъ осадилъ накрепко и посылаетъ посланника [GAP] Потока Івановича. И царь Кощей от Киева прочь пойдетъ“. Ажно едетъ ис поля Михаила Потокъ Івановичь, едетъ на свой богатырской дворъ; встречает ево Бѣлая Лебядь, Авдотья Лиховидовна, принимаетъ ево за бѣлы руки и цалуетъ ево во уста сахарныя сама зъговоритъ такаво слово: „Свѣтъ государь Михайла Потокъ Івановичь! Пришолъ под Киевъ градъ царь Кощей Залатой арды и Киевъ накрепко осадилъ и проситъ меня ис Киева, и Киевленя придумали отдать меня“. Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Сабаки, мужики Киевленя! За что ссужаются чюжими женами? Изделялися бы своими женами и дочерми. А я за свою жену умѣю и самъ стоять и биться с погаными во чистомъ поле“. И садится на свой доброй конь и едетъ во чисто поля и побиваетъ силу Кащееву; а Кащей ровно самъ шостъ ушолъ во свою землю. А Михаила, побивъ силу, приехалъ в Киевъ градъ на свой богатырской дворъ и сталъ з женою пить и есть и тѣшица. И живетъ з жаною два годы безъ съеду. И поехалъ во чисто поля тешица ровно на три месяца. И бѣз нево прішолъ царь Кощей, а с нимъ силы шестьдесять тысячей, и Киевъ осадилъ накрепко и сылаетъ посланника к великому князю Владимеру: „Ой еси, великій князь Владимеръ киевъскій Всеславьевичь! отдай мнѣ Михаилову жену, и я от Киева прочь поиду: а будетъ ты не отдашь мнѣ Михаилову жену Потока Івановича Бѣлую Лебядь, Авдотью Лиховидовну, а будетъ ты не отдашь мнѣ ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киевѣ всехъ въ Киевѣ вырублю, а жонъ и детѣй в полонъ возму“. Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъскій Всеславьевичь: „Ой еси, Киевленя все, гражаня и мужики Киевъленя! думайте да не продумайтесь: отдавать ли Михаилову жену Потока Івановича Бѣлую Лебядь, Авдотью Лиховидовну, или нѣтъ?“ Что зговорять гражаня и мужики Киевленя: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевъскій Всеславьевичь! доселева в Киевѣ Михаиловы жены не бывало, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ; тебѣ, государю, тако кручины не бывало. Отдади Михаилову жену Бѣлую Лебядь, и царь Кощей съ Киева прочь пойдетъ. А таво не вѣдаютъ, что Михаила бьетца съ погаными во чистомъ полѣ уже третѣй день и побилъ силу Кащееву, и всево Кащей самъ четвертъ ушолъ во свою землю, в Залатую арду“. А Михаила, побивъ силу, и едетъ х Киеву наскорѣ; скачетъ через стѣну горадавую и становитца на свой богатырской дворъ. И нихто ево не встречаетъ и за руки не принимаетъ и во уста не цалуетъ. Встрѣчаютъ ево люди дворовыя, сказываютъ вѣсти недобрыя, что жена ево преставилася. И тутъ Михаила закручинился, идетъ на свой богатырской дворъ-теремъ и приходитъ в отхожую горницу, где жила жена ево: ажно лежитъ мертва жена ево, покрыта камкою бѣлою. И Михаила почалъ цаловать мертвую жену свою, а самъ зговоритъ такаво слово: „Помню я и самъ свое слово, что у меня с тобою мовлено и заправлено: хто напередъ умретъ, а хто останетца, и таму живу в могилу идти“. И велелъ гробницу дѣлать каменную, чтобы двумъ человекомъ сидма сидѣть и лежма лежать и стойма стоять; и зоветъ на погребанье князя Владимера и князи и бояры і владыку черниговскова. И сошлися на погребанье князь Владимеръ и князи, и бояры, и силныя могучия богатыри і владыка чернигавъской. И почалъ Михайла во гробницу класти жену свою и самъ с нею живъ ложиться. Что зговорятъ князи и бояры і все Киевленя: „Нигде-скать таво не слыхано, не токмо видено, что живы да ложилися с мертвыми: а ты, Михаила, живъ ложишся в могилу для жены своей; наидемъ мы в Киевѣ захочешь княиню, или боярыню, или девку посацкую — такава тебѣ жена“. Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Знай де всякъ за себя! Закапывайте, не мѣшкайте!“ Что зговоритъ князь Владимеръ киевъской Всеславъевичь: „Накладывайте досками дубовыми, насыпайте песками жолтыми, а над могилою поставте сторожу крепкую: какъ Михаилу скучитьца, станетъ кричать громкимъ голосомъ, выпускайте ево на вольной свѣтъ, не мѣшкайте“. Похороня ево, все пошли народъ по домомъ. И Михаила Потокъ Івановичь сидитъ в могилѣ з женою мертвою день до вѣчара. И какъ будетъ о полуночи, ажно пришла ко гробнице змѣя лютая и гробницу каменную проела и пустила во гробницу двухъ змеенковъ лютыхъ. И змеята учали Лебядь Бѣлую ссать за груди. И Михаила ухватилъ змѣенковъ и почалъ рвать на двое. И провѣщица ему змѣя лютая: „Свѣтъ государь Михаила Потокъ Івановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ: я принесу тебѣ мертвой и живой воды“. И Михаила такаво зговоритъ слово: „Поди змея лютая, принеси мнѣ живой воды“. И пошла змея лютая, принесла ему живой воды. И Михаила почалъ рвать змѣенковъ на крохи и покропляетъ ихъ живою водою, и змеята ожили. И Михаила покропляетъ мертвую жену свою, и жена ево будто ото сна пробудилася. И Михаила засвисталъ громкимъ голосомъ и караулщики попадали, и тутъ послышали сосѣди ближния и почали могилу раскапывать. Ажно идетъ из могилы Михаило і ведетъ из могилы жену свою. И тутъ сошлися к могилѣ люди многия, и все они дивуютца, что была мертва жена Михаилова, и Михаила оживился. И почалъ с нею любезно жить лутче старова. И живетъ з женою без съезду ровна три годы. А таварыщи ево еще до Киева не приехали. И поехалъ Михаила во чисто поля тѣшица ровно на пять месяцовъ. А без нево пришолъ царь Кощей Залатой арды, а с нимъ силы сто тысячей, Киевъ градъ осадилъ накрепко; посылаетъ посланника к великому князю Владимеру киевъскому Всеславьевичю: „Ой еси, князь Владимеръ киевъской! отдай мнѣ Михаилову жену, и я от Киева прочь пойду; а будетъ ты не отдашь ея, и я Киевъ градъ весь выпленю, а людей всехъ в Киевѣ вырублю, а жонъ и детей в полонъ возму, а тебѣ, царю, живу очи вытравлю: а будетъ ты отдашь мнѣ Михаилову жену Потока Івановича Лебядь Бѣлую, Авдотью лиховидовну, и я от Киева прочь поиду“. Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъской Всеславьевичь: „Ой еси, князи и бояры [GAP] [GAP] онъ меня двожди наехалъ в бѣломъ шатре во чистомъ полѣ соннова, и не предалъ мнѣ смѣрти скорыя, какъ хошъ сама с нимъ“. І велелъ у нево побрать ружье богатырское и палку железную, а самъ поехалъ во свою землю в Залатую арду, а Бѣлую Лебядь с сабою же взялъ. А Михаила спалъ ровно три дни и три ночи, и на утрея пробуждаетца: ажно нѣтъ у нево ружия богатырскова, ни палки железныя, — одинъ стоитъ ево доброй конь, и тотъ былъ далече во чистомъ полѣ. И тутъ Михаила закручинился; садитца на свой доброй конь и поехалъ далече во чисто поля и доезжаетъ царя Кощея невѣрнова. А царь Кощей на стану стоитъ, опочивъ держитъ с Бѣлою Лебядью. Что зговоритъ Михаило Потокъ Івановичь: „За что де побивать войска бѣзвинное!“ И поехалъ прямо к бѣлу шатру. И увидела его Лебядь Бѣлая, встречаетъ ево у бѣла шатра, сама зговоритъ такавы рѣчи: „Свѣтъ Михаило Потокъ Івановичь, богатырь земли святоруския! Не хочю я жить у невѣрнова царя Кощея Залатой арды, хочю жить у тебя, богатыря святорускова: возми меня во Киевъ градъ по прежнему“. И подноситъ ему питья пьянова. И тутъ Михаило задумался: „А вотъ да баба, вотъ подлая! Хочетъ со мною жить по старому!“ И испиваетъ з дороги питья пьянова и лажится спать в бѣлъ шатръ. И она начала будить своево любовника: „Востань, государь, царь Кощей Залатой арды! Пришолъ недругъ твой Михаило Потокъ Івановичь, предай ему смерти скорыя, а будетъ ты не предашь ему злую смерть, и онъ тебѣ самаму предасть злую смерть во чистомъ полѣ“. Что зговоритъ царь Кощей: „Прямая ты неразумная, изъ злыхъ женъ первая! За что мнѣ Михаилу предать смерти скорыя? Онъ меня двожди наехалъ во чистомъ полѣ в бѣломъ шатрѣ соннова [GAP] “ Сказание о трехъ богатыряхъ: о Илье Муромце и о Михаіле Потоке Ивановиче и Олеше Поповиче киевскихъ, и о похождении ихъ. Бысть во граде Киеве у великаго князя Владимера киевскаго всѣславича пирь веліи на князи и боляра, на силны могучи богатыри. Будетъ у нихъ пирь навесело, князь Владимирь зговорить таково слово: „Ой еси князи, и бояря и силные могучие богатыри! кому у меня три службы служить великие? Кто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года? Хто бы ехалъ в землю в задонскую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года? Хто бы ехалъ в землю алевицкую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года?“ И тутъ все призадумались, нихто ему ответу не дасть: болшия хороняца за меншия, а меншия за болшия, а у меншихъ и давно ответу нетъ. Илия Муромець зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь князь Владимерь киевской! азъ еду в землю турскую, возму дани и выходу за трицать и за три годы“. Михаило Потокъ Ивановичь зговоритъ таково слово: „Я еду в землю задонскую, возму дани и выходы за трицать и за три годы“. Алеша Поповъ говоритъ таково слово: „Я еду в землю алевицкую, возму дани и выходы за трицать и за три годы“. И те речи великому князю полюбилися: подноситъ имъ чару зелена вина, і запиваютъ меды сладкими и с великимъ княземъ прощаются. И межь себя называютъ братцами назваными, и садяца на свои добры кони, и поехали из Киева. Какъ будетъ от Киева за пять верстъ, таково слово мовили: „Братцы милыя! хто из насъ напередъ приедетъ до Киева, а ково не будетъ, и после ехать тово сыскивать“. И, простясь, поехали ровно — всякъ своимъ путемъ: Илья Муромець поехалъ на реку Смородину, на мосты калиновые; Алеша поехалъ дорогою стивровою; Михаило поехалъ дорогою святорускою, подле моря синево. Ажно по морю плаваетъ лѣбедь бѣлая, и Михаило вынимаетъ из налучия свой крепкои лукъ, ис калчана вынимаетъ калену стрелу, и хощетъ бить лебѣдь бѣлую. И она ему провеща человеческимъ голосомъ: „Михаило Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлую: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пред тобою стану девицей красной“. И Михаило не успелъ в налучи положить крепка лука и в калчанъ калены стрелы, ажно пред нимъ стала дѣвица, лицемъ зѣло красна. И Михаилу она полюбилася: беретъ за руки бѣлыя, и целуетъ во уста сахарные, и сажаетъ на свои доброи конь; и взялъ дани и выходы за тритьцать и за три годы, и поехалъ с нею во Киевъ градъ. Становитца на свой богатырской дворъ, идетъ ко князю Владимеру, бьетъ челомъ — покланяется, самъ зговоритъ таковы слова: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киевски! привезъ я дани и выходы за тритцать лѣтъ и за три годы“. И князь Владимерь ему ответъ держитъ: „Тѣбѣ у меня, Михаило, золота казна не запечатана, и кони на стоилѣ не заперты“. И подноситъ ему чару зелена вина, и запиваютъ меды сладкими. И Михаило зговоритъ таково слово: „Светь государь, князь Владимерь киевской! ехалъ я возлѣ моря синево, ажно по морю плаваетъ лѣбѣдь бѣлая, и я вынелъ, государь, из налучи свой крепкой лукъ и из калчана калены стрелы, и хотелъ убить лѣбѣдь бѣлую, и она ему провещила: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлую: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пред тобою стану дѣвицей красной“. І я, государь, не успелъ в налучи положити крепкои лукъ и в калчанъ калены стрелы, ажно предо мною стала дѣвица, лицемъ зѣло красна, и мнѣ она полюбилася, и я привезъ на свой богатырской дворъ“. И князь Владимерь взговоритъ таково слово: „Михаило Потокъ Ивановичь! препусти мнѣ тое дѣвку красную“. И Михаило ответъ держитъ: „Я, де, государь, самъ с тою дѣвкою вѣнчался, крестился и далъ ей имя Белая Лебѣдь, Авдотья Лиховидовна“. И венчалъ ихъ владыка черниговской. И почалъ Михайло с нею любезно жить; и живетъ с нею равно три годы, а товарищи ево еще в Киевъ не приехали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешица на два месяца. А без нево приехалъ под Киевъ градъ купчина Золотои орды с товары заморскими; увиделъ купчина красоту лица ея и почалъ розпрашивать: „Чья ето жена и какъ ее зовутъ по имени?“ И Киевляня ему розказали: „Та, де, у насъ жена богатырская, святорусково славново Михайла Потока Ивановича, а зовутъ ее Лебѣдь Бѣлая, Овдотья Лиховидовна“. И тутъ купчина почалъ товары продавать наскоро, идетъ во свою землю. И какъ будетъ в Золотои ордѣ у царя Кощея неверново, самъ зговоритъ таково слово: „Светь государь, царь Кощей Золотои орды! Сколко я не езживалъ по инымъ землямъ купчиною, а такой прекрасной не видалъ, какъ есть во граде Киеве у богатыря свѣторусково славново Михайла Потока Ивановича жена, Бѣлая Лѣбѣдь, лицемъ зѣло красна“. И тутъ царь Кощей силы собралъ и пошелъ под Киевъ градъ и осадилъ ево накрепко. Посылаетъ посланники к великому князю Владимеру: „Ой еси князь Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михаилову. Не отдашъ мнѣ ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей и детей в полонъ возму“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси мои князья, и бояря, и Киевляня! думаите да не продумаите: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топере у насъ в Киеве силныхъ богатырей не лучилося, некому выехати противо мужиковъ Кощеевыхъ; а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивати мужиковъ в Киеве“. Князи, и боляры, и всѣ Киевляня ему зговорили таково слово: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киевской! доселева не бывало в Киеве жены Михаиловы, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ, и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, такой кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей отъ Киева прочь поидетъ, и Михаилу дадимъ выбирать во всемъ городе Киеве: гдѣ захочетъ, тутъ и возметъ, хоть княиню, или боярыню, или дѣвку посацкую — таковаже ему жена“. Ажно провещися богатырское сердце Михаила Потока Ивановича: едѣтъ ис чиста поля на свой богатырской дворъ. Встречаетъ ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь, Михаило Потокъ Ивановичь! без тебя под насъ, под Киевъ градъ, пришелъ царь Кощей Золотой орды, а силы с нимъ тьма, и Киевъ осадилъ накрепко, а прошаетъ меня ис Киева, и Киевляня придумали отдати меня царю Кощею неверному“. И Михайло зговоритъ таково слово: „Мужики Киевляня! ссужалися бы всякъ своими женами и дочерми, а я за свою жену умею самъ постоять“. И садица на свой доброй конь, и поехалъ ис Киева, и побилъ силу Кощееву, и всего Кощея самъ четвертъ ушелъ во свою землю. А Михаило побилъ силу; і с своею женою тешица, и живетъ с нею равно три года; а товарищи ево в Киевъ не приехали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешитьца равно на три месяца, а без нево пришелъ под Киевъ градъ царь Кощей, а силы с нимъ тьма, і Киевъ осадилъ накрепко. И посылаетъ посланники к великому князю Владимеру: „Ой еси князь Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михайлову, и я прочь поиду от Киева: а буде ты не отдашь мнѣ, и я Киевъ взятьемъ возму, а людѣй твоихъ всехъ вырублю, а женъ и детей в полонъ возму и самому тебѣ, великому князю, не спущу“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси князи, и бояря, и Киевляне! думаите накрепко да не продумаите: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топеръ у насъ в Киеве силныхъ богатырей не лучилося, некому выехать противу силы Кощеевы; а Михайло приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ в Киеве“. Князи, и бояря, и все Киевляня ему зговорятъ таково слово: „Свѣтъ государь, князь Владимерь киевскои! доселева не бывало жены Михаиловы, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ, и тѣбѣ, государь, такой кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ, а Михаилу дадимъ выбирать во всемъ граде Киеве: где захощетъ, тутъ и возметъ — хоть княиню, или боярыню, или девку посацкую“. А ужь Михаило с Кощеемъ бьетъса три дни, а жена ево преставилася. И побилъ силу, и Михайло едетъ на свой богатырской дворъ; и встречаютъ ево люди дворовые, и сказываютъ, что Бѣлая Лѣбедь преставилася. И втепоры Михаило закручинился, что никто ево не въстречаетъ, и за руки не принимаетъ. И приходитъ Михаило во отхожую горницу, где лежитъ жена ево мертвая, покрыта камкою белою; и Михаило зговоритъ таково слово: „Прости, де, Лѣбедь Белая! Помню, де, я и самъ свое слово, что у насъ с тобою мовлено: кто из насъ напередъ умретъ, — и хто останетса, и тому в могилу итъти“. И велелъ могилу рыть и гробницу делать каменную, что можно двумъ человекомъ сидеть, і стоять, и лежать. И на погребение звалъ князя Владимера, и Владыку черниговскаго, и весь Киевъ градъ. Сошълись все на погребеніе. И почалъ Михайло во гробницу класть жену свою в могилу, и самъ с нею ложица. І что зговорятъ таково слово всемъ городомъ Киевымъ: „Нигде таково не слыхано, чтобы где ложилися живые с мертвыми; а ты, Михаило, живъ в могилу идешь ради жены своей: или у насъ в Киеве людей не стало? Захочешь, возмешь княиню, или боярыню, или девку посадкую — такова тѣбе жена“. И Михаило ответъ держитъ: „Знаи, де, всякъ самъ себя“. І самъ зговоритъ таково слово: „Закопываите да не мешкаите“. І князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Укладываите досками дубовыми и засыпаите песками желтыми; а над могилою поставте сторожи крепкихъ: какъ Михайлу скучица и станетъ громкимъ голосомъ кричать, выпущаите ево на вольной светъ, не мешкаите“. И, похороня ево, все по домамъ пошли. И сидитъ Михаило с женою с мертвою до вечера. И какъ будетъ о полуночи, ажно пришла змея лютая, и гробницу проела и пустила дву змеенковъ детей своихъ, и змея пожалила Лѣбедь Бѣлую за груди. И Михайло ухватилъ ихъ і почалъ рвать на двое. И провещетъса ему змея лютая человеческимъ голосомъ: „Михаило Потокъ Ивановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ, и я принесу тебѣ живои воды“. И Михайло ответъ держитъ: „Поди, змея, принеси мнѣ живой воды, тогда отпущу детей твоихъ“. І пошла змея, и принесла живой воды. И Михайло почалъ змеенковъ рвать на двое, и окропляетъ живою водою, и змеята оживилася. И окропляетъ Михайло мертвую жену свою, и жена ево ожила, будто ото сна пробудилася. И тутъ Михаило зазвонилъ и засвисталъ громкимъ голосомъ, и почали ево раскапывати. Идетъ из могилы Михаило, ведетъ за руку жену свою, и тутъ все подивилися, что жена ево была мертва Михаилова, а Михаило оживилъ ея. И почалъ с нею любезно жить, и живетъ с нею равно три годы, а таварищи ево в Киевъ не бывали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешитися равно на пять месяцовъ. А без нево пришелъ под Киевъ градъ царь Кощей Золотои орды, а силы съ нимъ тьма, и Киевъ осадилъ накрепко. И послалъ посланники к великому князю Владимеру: „Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михаилову, и я прочь поиду от Киева: а буде не отдашь мне ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киеве всехъ вырублю, а женъ и детей в полонъ возму, и самому тѣбе, великому князю не спущу“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси князи, и бояря, і все Киевляня! думайте накрепко, да не продумайте: отдавать ли жену Михаилову?“ І оне придумали всемъ городомъ отдать Лѣбедь Бѣлую царю Кощею неверному. І оне берутъ Белую Лѣбедь за руки і отдаютъ царю Кощею неверному, и царь Кощей от Киева прочь пошелъ. Ажно едетъ ис поля Михаило Потокъ Ивановичь, встречаютъ ево люди дворовые, а сказываютъ, что отдали Киевляня царю Кощею неверному Лебедь Белую, Авдотью Лиховидовну. И тутъ Михайло закручинился: не слазя з добра коня, и едить по Киеву, и кричитъ громкимъ голосомъ: „Собаки вы мужики безверныя! за что отдали крещеную жену мою царю Кощею неверному? Управлюся с вами и после“. А мужики ис Киева розбежалися. А царь Кощей ушелъ от Киева ровно ходу на трицать дней, а Михаило догналъ ево в три часы — ажно царь Кощей на стану стоитъ з Белою Лѣбедью, опочивъ держитъ. І Михайло едетъ прямо ко бѣлу шатру. И тутъ увидела ево Лѣбедь Белая: встречаетъ ево ис бѣла шатра, а сама говоритъ таково слово: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! рада я тѣбя увидела, не хочю жить у царя Кощея Золотой орды, хочю жить в Киеве у богатыря святорусково — возми меня к себѣ попрежнему“. І подноситъ Михаилу пития пияново наскорѣ. Михаило испиваетъ, з дороги ложится спать во бѣле шатре. И мечеца Лебедь Белая наскорѣ, и будитъ царя Кощея неверново: „Востань, государь царь Кощей! Вотъ пришелъ недругъ твой Михаило Потокъ Ивановичь, предай ему смерти скорыя, такъ онъ за тобою не гоняеца“. И царь Кощей ответъ держитъ: „Мне Михаило не какой недругъ: меня наехалъ во чистом поле, в бѣлом шатре, все не предалъ мене смерти скорыя: какъ хощешъ сама с нимъ“. И Лебедь Белая велела отобрать у него оружие богатырское і почала отнимать палицу железную, и завязываетъ очи ясныя, и ударила ево вничь рукою: „Лежи ты, Михаило, во чистом поле белымъ каменемъ“. И Михаило окаменелъ; а сами поехали во орду свою. Ажно приехали в Киевъ Михаиловы товарищи, привели дани и выходы, и почали распрашивати про Михаила Потока Ивановича, а Киевляня начали имъ россказывать, какъ привезъ Лѣбедь Бѣлую, и какъ крестился, и какъ царь Кощей приходилъ, и отдали царю Кощею, и какъ Михаило в погоню погналъ. И товарищи поехали Михайла сыскивати. И какъ будутъ у тово камени, ажно стоитъ у камени калика прохожая. И богатыри зговорятъ таково слово: „Скажи ты намъ, калика, про царство Кощеево і про Михаила Потока Ивановича“. И калика имъ ответъ держитъ: „Хто, де, подыметъ сей камень и броситъ через себя, то, де, я скажу про Михаила Потока Ивановича“. Илья Муромець поднялъ камень в груди, а Олеша всего поднялъ в поясь, а калика поднялъ и бросилъ через себя и разшибъ на четверо. А ис тово камени выскочилъ Михаило Потокъ Ивановичь: „Долго, де, братцы, я сплю во чистом поле“. — „А спать было тебѣ, братецъ, да не проспатися, да разбудилъ тѣбя Михаило, архангелъ и воевода небесныхъ силъ“. И почалъ имъ расказывать все противъ тово, какъ сказывали имъ Киевляня, и какъ ево Лѣбедь Бѣлая оборотила каменемъ. Илья Муромець зговоритъ таково слово: „Поедемъ, де, мы, братцы, в царство Кощеево и убьемъ Лѣбедь Бѣлую, а царю Кощею живом очи вырежемъ“. И поехали во царство Кощеево, и побили силы тьма, а царю Кощею живому очи выняли, а Лебедь Бѣлую привязали х конямъ неученымъ и пустили во чисто поле, и тамъ смерть учинилася. А казну Кощееву всю взяли в Киевъ градъ і разделили промежъ себя. А дочь царя Кощея неверново, девку Раку Кощееву, взялъ Михаило Потокъ Ивановичь с собою въ Киевъ градъ, и крестилъ ся, и за себя женою взялъ. И приехалъ во Киевъ градъ, и побилъ силы мужиковъ пять тысящь, и сами в Киеве померли. Богу нашему слава ныне и присно и во веки вѣковъ. Аминь. Ихъ идетъ слава до века.
Во славномъ граде Киеве у князя Владимера киевскаго Всеславьевича былъ пиръ великъ на многия на князи, и на бояры, и на силныя могучия богатыри. Какъ будетъ у нихъ пиръ навеселе, князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы мои князи, и бояры, и силныя могучия богатыри и все Киевляне града Киева! есть ли у меня кому служить три службы великие? Кто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани и выходы за трицать летъ и за три годы? Хто бы ехалъ в землю задонскую, взялъ бы дани и выходы за трицеть летъ и за три годы? Хто бы ехалъ в землю алевицкую, взялъ бы дани и выходы за трицеть летъ и три годы?“ И тутъ все позадумалися; никто великому князю ответу не дасть: болшия хоронятся за меншихъ, а у меншихъ давно ответу нету. Илия Муромець зговорилъ таковы слова: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киески! я поеду в землю турскую, возму дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. Михаило Потокъ зговорилъ таковы слова: „А я, де, государь, поеду в землю задонскую, возму дани и выходы за трицеть летъ і за три годы“. Алеша Поповичь зговорилъ таковы слова: „А я де, государь, поеду в землю алевицкую, возму дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. І те речи великому князю полюбилися: подноситъ имъ чары зелена вина, і запиваютъ меды сладкими и с великимъ княземъ прощаются. І межь себя называюся братеми назваными, и садятся на свои добры кони, и поехали ис Киева. І какъ будутъ от Киева за пять верстъ, межъ себя таково слово мовили: „Братцы, де, милые! хто из насъ приедетъ до Киева, а ково не будетъ после, і намъ ехать тово сыскивать“. И, простясь, все поехали нарозно, всякъ своимъ путемъ: Илия Муромець поехалъ на реку Смородину, на мосты калиновые; а та уже дорога залегала равно трицеть летъ от Соловья разбоиника Мировича. А Олеша Поповичь поехалъ дорогою святогорскою. А Михаило поехалъ дорогою ставровои возле моря синева. Ажно по морю плаваетъ лебѣть бѣлая, и Михаило вымаетъ изъ налучи своеи крепкои лукъ, ис качана калену стрелу и хощетъ убить лебѣть бѣлую. І она ему прогласила человеческимъ голосомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи, де, меня, лебѣди бѣлыя: я де по морю плаваю лебѣдью, а передъ тобою стану дѣвицею красною“. І Михаило не успелъ въ налучь положить крепкои лукъ, въ колчанъ — калены стрелы, ажно пред нимъ стала девица лицемъ зѣло красна. И Михаилу она полюбилася: бѣрется за руки бѣлыя, и целуетъ въ уста сахарные, и сажаетъ ея на свои доброї конь, и взялъ дани и выходы, и поехалъ с нею во Киевъ градъ. Стоновица на свои богатыръскои дворъ, идетъ ко князю Владимеру, бьетъ челомъ, покланяется, самъ зговоритъ таковы слова: „Светь государь, князь Владимерь киески! привезъ я дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. И князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Тебѣ у меня, Михаило, залота казна не запечатана, и кони на стоиле не заперты“. И подноситъ ему пития пьяные, и запиваетъ меды слаткими. И Михаило зговоритъ таковы слова: „Светь государь, князь Владимеръ киески! ехалъ я возле моря синева, ажно по морю плаваетъ лѣбѣдь бѣлая; и я, государь, вынелъ изъ налучи своеи крепкои лукъ, ис качана калены стрелы, и хотелъ убить лебѣдь бѣлую, и она мнѣ, государь, прогласила человеческимъ гласомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лебѣди бѣлыя: я, де, по морю плаваю лебедью, а передъ тобою стану девицею красною“. Я, государь, не успелъ в налучь положить крепкои лукъ и в колчанъ калены стрелы, ажно передъ тобою стала дѣвица лицемъ зѣло красна. И мне, государь, она полюбилася, привезъ ея с собою во Киевъ градъ на свои богатырскои дворъ“. И князь Владимеръ зговоритъ таковы слова: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! переступи ты мнѣ ту дѣвицу красную“. И Михаило ответъ держитъ: „Светь государь, князь Владимерь киески! Я ту дѣвицу взялъ за себя, и я, государь, самъ с нею венчался, крестилъ ея, и далъ ей имя — Лебѣдь Бѣлая, Авдотья Лиховидовна, и венчалъ владыко чернигоски“. И почалъ Михаило с нею, Бѣлою Лебѣдью, жить. Живетъ с нею три годы, а товарищи еще в Киевъ не приехали. И поѣхалъ Михаило во чистое поле тешится равно на два месяца, а без нево приехалъ во Киевъ градъ купчина Залотой Орды с товары заморскими. И проведала жена Михаилова, и пошла смотреть таваровъ заморскихъ. И увиделъ купчина красоту лица ея и почелъ спрашивать: „Чия, де, сия жена, и како зовутъ ея по имени?“ И Киявлянцы ему росказываютъ: „Сия, де, у насъ жена богатыря святорускаго славнаго Михаила Потока Ивановича, а зовутъ ся Бѣлая Лебѣть, Авдотья Лиховидовна“. И тутъ купчина почалъ продавать товары наскоро, и поехалъ во свою землю. И какъ будетъ в Золотои Ордѣ у царя Кощея невернаго, самъ зговорилъ таковы слова: „Светь государь, царь Кощеи Златои орды! сколко я не езживалъ по инымъ землямъ купчиною, а такои прекраснои не видывалъ уже трицеть летъ ни у единого, какъ есть во граде Киеве у князя Владимера Всеславьевича, у богатыря святорускаго славнаго Михаила Потока Ивановича, — Лебѣть Бѣлая; а лицемъ зѣло красна“. И то царь Кощеи почалъ збирать воиска. И собравъ силы сорокъ тысящь, и Киевъ осадилъ накрепко. Посылаетъ посолника к великому князю Владимеру: „Ой еси ты, князь Владимеръ киески! отдаи мне жену Михаилову, и я прочь от Киева: а буде ты не отдашь мне ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киеве всехъ вырублю, ажно и детей в полонъ возму“. И князь Владимерь зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы, князи, и бояры, и все Киевляне града Киева! думаите вы да не продумаитесь: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топерь у насъ в Киеве силныхъ богатыреи не лучилось: некому выехать противъ силы Кощѣевы, а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ киескихъ“. И князи, и бояры, и все Киевляня реша: „Светь государь, князь Владимерь киески! доселе в Киеве не было жены Михаиловы, царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, таковы кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ, а Михаилу дадимъ выбрать во всемъ Киеве городе, гдѣ захощетъ, тамъ возметъ; хоть княиню, или боярыню, или девку посацкую — таковажь ему жена“. Ажно будетъ ис чиста поля Михаило Потокъ на свои богатырскои дворъ; встречаетъ ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговорилъ таковы слова: „Светь государь, Михаило Потокъ Ивановичь! Безъ тебя под нашъ Киевъ градъ пришелъ царь Кощей Златои Орды, а силы с нимъ сорокъ тысящь, і Киевъ осадилъ накрепко и проситъ меня ис Киева, и Киявляне придумали отдать меня царю Кощею неверному“. И Михаило зговорилъ таковы слова: „Собаки мужики Киявляня! Ссужалися бы они своими женами и дочерми, и я за свою жену умею и самъ стоять“. И садица на свои доброй конь, и поехалъ ис Киева, и побилъ всю рать-силу великую, и приехалъ на свои богатырскои дворъ и почалъ з женою своею пить, и есть и тешитися. и живетъ з женою равно три годы; а таварищи ево еще в Киевъ не приехали. И поехалъ Михайло в чисто поле тешица равно на три месяца, а бѣз нево приехалъ под Киевъ царь Кощей, а силы с нимъ шестьдесять тысящь, и Киевъ осадилъ накрепко, посылаетъ посолника и проситъ ис Киева Лебѣди Бѣлыя. И князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы князи, и бояры, и все Киевляня! думаите накрепко да не продумаитеся: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А теперь у насъ в Киеве силныя богатыреи не лучилось — некому выехать противъ силы Кощеевы; а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ киевскихъ“. И князи, и бояры, и все Киевляне реша: „Светь государь, князь Владимеръ киевски! доселева в Киеве не было жены Михаиловы, царь Кощей подъ Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, таковы кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ; а Михаиле дадимъ выбрать во всемъ граде Киеве: гдѣ захощетъ, тамъ возметъ: хоть княгиню, или боярыню, или девку посадкую — таковажь ему жена“. А тово не ведаютъ, что жена Михаилова преставилась. Ажно едетъ ис чиста поля Михайло Потокъ на свой богатырской дворъ, встречаютъ ево люди дворовые і сказываютъ вести недобрые, что жена ево преставилась. І тутъ Михаило закручинился, ідетъ во свои высокой теремъ, — никто ево не встречаетъ, за руки не принимаетъ и во уста не целуетъ. И приходитъ Михаило в отхожую горницу, где жена Лебѣть Белая. И Михаило зговоритъ таковы слова: „Прости, де, Лебѣть Бѣлая; помню я и самъ свое слово, что у насъ с тобою мовлено: хто из насъ напередъ умретъ, — и кто останеца, і тому живому в могилу итьти“. І зоветъ на погребѣние князья, и бояря, и владыку черниговсково, и весь Киевъ градъ, и сошлися все на погребѣние. И почалъ Михаило во гробъ класть жену свою и самъ с нею живъ ложица в могилу. І князь Владимеръ зговоритъ: „Нигдѣ такъ тово не слыхано и не видано, чтобы живыя ложилися с мертвыми, а ты, Михаило, живъ в могилу идешь для жены своеи. Али у насъ тѣбѣ в Киеве невестъ нетъ? Захощешъ княиню, или боярыню, или девку посацкую, — таковажь тебѣ жена“. И Михаило ответъ держитъ: „Знаи, де, всякъ самъ себя, закопываите, не мешкаите“. И князь Владимерь зговорилъ таковы слова: „Накладываите досками дубовыми, насыпаите песками желтыми, а над могилою поставте сторожу крепкую: какъ Михаиле скучица, станетъ кричать громкимъ голосомъ, — скоро вытаскиваите его на волной светъ, не мешкаите“. І, похороня ево, все по домамъ пошли. А Михаило сидитъ в могиле з женою мертвою день до вечера. І какъ будетъ о полуночи, ажно пришла змея лютая і гробницу каменную проела і пустила в гробницу двухъ змеенковъ, детей своихъ, и змеи те почали Лѣбѣть Бѣлую ссати за груди. И Михаило ухватилъ іхъ і почелъ рвати надвое. И провищица ему змия лютая человеческимъ голосомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ, я принесу тебѣ живои воды“. И Михаило ответъ держитъ: „Поди ты, змія лютая, принеси мне живои воды, тогда отпущу детей твоихъ“. И пошла змея лютая и принесла ему живои воды. И Михаило почалъ змеенковъ рвать на крохи и покропляетъ іхъ живою водою, — и змеи те ожили. І покропляетъ Михаило мертвую жену свою, и жена ево бутто ото сна пробудилася. И Михаило засвисталъ громкимъ голосомъ, и караулщики попадали; і послышали сосѣды ближния, і послали раскапывать. Ідетъ из могилы Михаило і ведетъ за руку жену свою, и тутъ все подивилися, что была мертва жена Михаилова, а Михаило оживилъ ея. И почалъ с нею жити по старому, и живетъ с нею равно три годы, а товарищи ево еще в Киевъ не приехали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешица равно на пять месяцовъ. А бѣз нево приехалъ под Киевъ градъ царь Кощеи, а силы с нимъ сто тысячь, и Киевъ осадилъ накрепко, и проситъ ис Киева Лебѣди Бѣлыя, і Киявляне ему отдали жену Михаилову. И Царь Кощеи, жену Михаилову взявши, самъ и прочь пошелъ. Ажно приехалъ во Киевъ Михаило Потокъ, встречаютъ ево люди дворовыя, а сказываютъ вести недобрыя, что отдали Киявляне жену ево Лебѣть Бѣлую царю Кощею неверному; и тутъ Михаило закручинился. Не слазя з добра коня, ездитъ по Киеву, кричитъ громкимъ голосомъ: „Собаки мужики безверныя Киявляне! за что отдали крещеную жену мою царю Кощею нѣвѣрному? Управлюся я с вами и после самъ“. И поехалъ ис Киева и догналъ царя Кощея невернова: ажно онъ на стану стоитъ з Бѣлаю Лебѣдью, опочивъ держитъ. И Михаило едетъ прямо к бѣлому шатру; ажно увидела ево Лебѣть Бѣлая, мечися ис бѣла шатра наскорѣ, сама зговоритъ таковы слова: „Светъ государь, Михаило Потокъ Ивановичь! Рада тебя увидела; не хочу жить у неверново царя Кощея Златой Орды, хощу жить в Киеве у тебя, богатыря святорускаго, возми меня к себѣ по прежнему“. И подноситъ ему питья пьяные наскорѣ, испиваетъ Михаило и ложица спать у нихъ, у бѣла шатра. И она будитъ царя Кощея неверново: „Востань, государь царь Кощеи! Вотъ пришелъ недругъ Михаило Потокъ — предаи ему смерти скорои, такъ онъ за тобою не гонится“. И царь Кощей зговорилъ: „Мне Михаило не какой недругъ: онъ меня наехалъ соннова, и не предалъ меня злои смерти. Какъ хощешъ сама с нимъ“. И она велела у него подобрати ружья богатырские и палку железную, и Михаила оборотила каменемъ, а сама поехала с Кощеемъ в Золоту Орду. Ажно приехали в Киевъ Михаиловы товарищи, и почали отдавать дани и выходы великому князю Владимеру. И почали спрашивать про Михаила, и Киевляня почали имъ розсказывать, какъ Михаило привезъ дани и выходы, и какъ привезъ Лебѣдь Бѣлую и, крестя, за себя женою взялъ, и какъ приходилъ царь Кощеи, и какъ Михаило былъ в могиле з женою мертвою, и какъ оживилъ ея, и какъ жену Михаилову отдали царю Кощею неверному и какъ Михаило в погоню погналъ. И Олеша зговоритъ: „Поехали, Илья, брата сыскивать“. И какъ будутъ у тоево камени, Олеша поднелъ камень в полу, Илья камень вбросилъ чересебя и рошибъ на четверо; а ис тово камени выскочилъ Михаило Потокъ Ивановичь и почалъ имъ розсказывать все противъ тово, какъ имъ розсказывали Киевляне. И они поехали в царство Кощѣево, убили Лебѣть Бѣлую, а царю Кощею живому очи вынели, и казну Кощеву всю себѣ взяли і разделили по жеребьямъ. И побили силы Кощевы сто тысячь и дочь ево Гану Кощевну Михаило за себя взялъ. А приехали в Киевъ градъ, побили мужиковъ изменьниковъ пять тысячь, а сами жили в Киеве до старости и померли. Слава имъ идетъ до веку. Аминь.
В столномъ было градѣ Киеве у великаго князя Владимира было пированье почестное на многия князи, и бояря и на силныя могучия богатыри. І какъ пошелъ пиръ навоселномъ, и зговоритъ князь Владимеръ киевски своимъ рускимъ богатырямъ: „То вамъ, богатырямъ, вѣдомо ли, что отпущаетъ на меня царь ис Царяграда сорокъ два богатыря, а велитъ итъти ко мнѣ изгонею в Киевъ градъ. И вамъ, богатырямъ, накрѣпко стоять, с столнаго града Киева отъезду никакова не учинить никуды себѣ із моея вотчины“. І заслышали руския богатыри таково слово, и пошли онѣ із-зо стола, недокушамши; бьют челомъ онѣ великому князю Владимеру киевському семь богатырей: первой богатырь славны Илья Муромецъ, второй богатырь дворянинъ Залѣшенинъ, трети богатырь младъ Алеша Поповичь, четверты богатырь Глапитъ, пятой богатырь Суханъ Домантьевичъ, шестой богатырь дворянинъ Бѣлая Палица, седмой богатырь Добрыня Микитичь, — что зговорятъ богатыри таково слово: „Государь ты велики князь Владимеръ киевски! Не извадились мы, государь, дома сидѣть, ізвадились мы, государь, сами ездить по полю по чистому, побивать люди многия: отпусти насъ, государь, в поле чистое, мы тебѣ принесемъ вѣсть правую і языки приведемъ многия“. И зговоритъ велики кънязь Владимеръ киевски: „Не пригоже вамъ меня покинуть в столномъ граде Киеве, а я тѣхъ людей жду к себѣ с часу на часъ“. И втѣпоры руския богатыри закручинились, ударили челомъ князю і прочь пошли. Идутъ же богатыри ко своимъ добрымъ конемъ, і кладутъ на себя доспехи крѣпкии, садятца богатыри на съвои добры кони, едутже богатыри в поле чистое прямыхъ вѣстей провѣдывать. І зговорятъ едучи промежь себя таково сълово: „Лутче намъ той срамоты великия, какъ случитца намъ в чистомъ поле смерть недобрая, пойдемъ мы прямо к Царюграду“. І какъ будутъ богатыри от Царяграда за двѣнатцать верстъ, перееждаютъ богатыри Смугру рѣку, — ажно едутъ в стречю двѣнатцать человѣкъ, все каличи перехожия, а платье [GAP] І приехалъ к нимъ младъ Алеша Поповичь, а самъ говоритъ імъ таково слово: „Братцы вы, каличи перехожия! давайте вы намъ сь себя платье калическое, а у насъ берите платье скорлятное — скорляту бѣлаго“. І зговорятъ каличи таково слово: „Ой еси ты младъ Алеша Поповичь! не дадимъ тебѣ мы своего платья калическаго“. А у каликъ атоманъ, а зовутъ ево Никитою, а родомъ Карачевецъ. И приезжаетъ к нимъ другой богатыръ — Илья Муромецъ, а самъ говоритъ таково слово: „За то намъ бранитца не за што: емлите вы у насъ платье свѣтлое, а намъ давайте платье калическое“. І зговорятъ каличи таково слово: „С тобою говорить, Илья, нечево, и спору нѣтъ“. Даютже каличи перехожия свое платье сь себя калическое рускимъ богатырямъ, а богатыри даютъ сь себя свое платье свѣтлое. Да спрашиваетъ ихъ Илья Муромецъ перехожихъ каликъ: „Почто, Никита, ходилъ во Царьградъ?“ Никита ему сказалъ таково сълово: „Ходили мы провѣдывать прямыхъ вѣстей: есть ли отпускъ из Царяграда богатырямъ ко граду Киеву? І тѣ вѣсти намъ прямо неизмѣнныя: ѣздятъ богатыри во Царѣградѣ, а хвалятца при царѣ, что хотятъ ехать х Киеву и в Киеве учинить сѣча великая, а князя Владимира і ево княгиню и сь ево богатыри в полонъ взять“. И заслышали руския богатыри таково слово, и зговоритъ силны богатырь Илья Муромецъ своимъ товарищемъ: „Слышите ли, братцы, таково слово: за совѣтъ слуги и головы складываютъ?“ И оставляютъ тутъ богатыри своихъ добрыхъ коней у Смуры рѣки і всѣ свои наряды богатырския, емлют же по одной по булатной палице і тѣ несутъ подъ полами. І пошли прямо ко Царюграду. Идучи, говорятъ таково слово: „Кто у насъ, братцы, говорить гораздъ языкомъ татарскимъ?“ І зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Всѣхъ у насъ лутче говорить младъ Алеша Поповичь: каковъ онъ трезъвъ, таковъ і пьянъ, і всѣхъ насъ лутче бранитца“. І какъ пришли богатыри во Царьградъ, і в тѣ поры ідеть у царя столъ навоселной, а в сътолѣ подаютъ третью естьву. І учали калики прошать у царя на новоселье милостыни, стоючи противъ окна царъсково, и воскричать громко голосомъ. І услышалъ тутъ царь Констянтинъ самъ каликъ прошения из своея полаты царския, і взговоритъ царь Констянтинъ своему богатырю Тугарину Змиевичю: „Вели позвать каликъ в полату ко мнѣ, и услышу по речамъ о киевскихъ вѣстяхъ: либо что они вѣдаютъ?“ І позвали в полату каликъ тѣхъ ко царю, і царь учалъ іхъ спрашивать: „Скажите намъ, каличи перехожия, іс котораго града ходите?“ І зговоритъ туто стоючи Илья Муромецъ: „Ходымъ мы, государь, іс Киева града от князя Владимера киевскаго“. А противъ царя сидитъ ево богатырь Ідолище жидовское. І зговоритъ богатырь Идолище великому царю Констянтину: „Государь ты волной царь! спроси іхъ о киевскихъ богатыряхъ: сколко ихъ нынѣ у великаго князя Владимира киевскаго“? И зговоритъ туто сътоючи Илья Муромецъ: „В Киеве, государь, тритцать два богатыря, да удалы добрѣ; необычно есть славенъ богатырь Илья Муромецъ“. І рече царь Констянтинъ: „Каковъ онъ рожею і ростомъ? Посмотри по нашимъ богатырямъ“. І зъговоритъ стоючи Илья Муромецъ: „Ростомъ толко с меня и рожею походилъ на меня“. І зговоритъ туто сидечи Идолище великое посмехаючись: „Аще ли правда, что онъ таковъ, Илья Муромецъ, и я ево посажу на ладонь, а другою раздавлю“. І зговоритъ Ідолъ богатырь царю Констянтину: „Не мешкаи, государь царь Костянтинъ, службы богатырския, отпусти насъ скоро х Киеву граду: волного слова не будетъ солганова. Мы какъ будемъ въ Киеве, и привеземъ мы къ тебѣ великаго князя Владимира киевскаго и с княгинею ево и сь ево багатыри, і в Киеве учинимъ сѣчю великую“. И не стерпѣлъ такова слова слышать младъ Алеша Поповичъ, и зговоритъ таково слово Ідолищу: „Какъ ты приедешъ х Киеву, такова тебѣ слова не говорити, і не узнаешъ от Киева дороги и не путемъ прочь поедешъ; і еще тебѣ живу не отеждевать прочь от Киева“. Идолище же на него осержаетца. И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Твоего, государь, царскова меду упился калика і говорить ни ту ни сю“. І зговорятъ Алеше товарищи потихонку: „Уйми свое серце богатырское, потерпи малешенко; нелзя намъ с тобою такова слова молвити“. И спрашиваетъ іхъ царь Констянтинъ: „Видали ли вы въ Киеве лошадеи богатырскихъ?“ И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „По вся дни видаемъ мы лошадѣи киевских богатыреи“. І зговоритъ богатырь Идолище великое: „Государь ты волнои царь, вели показать наши лошади богатырския“. І скоро ведутъ лошади богатырския: Ідолища богатыря лошадь ведутъ дватцать человѣкъ на двухъ цепяхъ золотыхъ; ведут же лошадь богатыря Тугарина Змиевича десять человѣкъ; і калики лошадеи видѣли. И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Сверху, государь, мы не умѣемъ смотрить: вели, государь, намъ на земли посмотреть“. Идут же калики от царя ис полаты; ісь сенеи онѣ лошадѣи смотрели, и говорятъ промежь себя, ідучи: „Теперво намъ, товарищи, пора пришла — готовте вы свои булатныя палицы“. И скоро кинулись калики, и отнели по добру коню, і полетели тутъ головы богатырския и татарския; і сѣли на добры кони и поехали из града вонъ. Одинъ осталься тутъ младъ Алеша Поповичъ, а самъ говоритъ царю таково слово: „Потому есмы поехали из града вонъ, что оставили мы своихъ добрыхъ конеи богатырскихъ у Смугры рѣки, а хотимъ мы с тобою і с твоими богатыри перевѣдатца“. И ударя челомъ царю, і поехалъ прочь до своихъ товарищевъ и к своимъ добрымъ конемъ. І учали богатыри руския наряжатца і класть на себя доспехи крѣпкия і емлютъ свою збрую ратную; ажно скачютъ богатыри от Царяграда погонею великою. І зговоритъ младъ Алеша Поповичъ своимъ товарищемъ: „Постоите, братцы, малешенко, даите мнѣ с ними перевѣдатца і поперетись“. А Илья Муромецъ встречаетъ іхъ от своего стану в полуверсте і всѣ богатыри за ним же. И скоро богатыри съехались і ударились копьями, вострыми концами, іспробили на себѣ всѣ доспѣхи крѣпкия копьями вострыми, і по присатки копья поломались. И зговоритъ Илья Муромецъ: „Уже ли збили богатыреи з добрыхъ конеи?“ І побили туто всѣхъ богатыреи сорокъ человѣкъ, а двухъ живыхъ взяли: Идола Скоропита да Тугарина Змиевича, і поехали ко Царюграду ко царю Констентину. И зговоритъ Илья Муромецъ: „Вѣдомо ли тебѣ, царю: мы твоихъ богатыреи побили, а двухъ живыхъ взяли? А тебя мы, царя, ничемъ не двигнемъ ни чернымъ волосомъ, потому что мы поехали іс Киева без государева вѣдома на похвалу твоихъ богатырей. І мы тебѣ не отдадимъ твоего богатыря Тугарина Змиевича, отдадимъ тебѣ твоего богатыря Ідола Скоропита, а сь собою емьлемъ в Киевъ градъ ко князю Владимеру на показъ Тугарина Змиевича, богатыря удалова“. Не бѣлая лебедь воскликала, восплачетца Тугаринова мать: бьет челомъ рускимъ богатырямъ і благовѣрнои царицѣ Елене: „Благовѣрная царица! упроси ты у рускихъ богатыреі“. И зговоритъ благовѣрная царица Елена: „Оі еси ты Ілья Муромецъ с товарищи! отпустите вы Тугарина Змиевича; утрите вы слезы кровавыя, не нанесите на себя клятвы вѣчныя“. И зговорятъ руския богатыри таково слово: „Государыня благовѣрная царица Елена! не двигнемъ мы Тугарина ни чернымъ волосомъ для твоего, государыня, прошения; а Тугаринъ будетъ в Киеве градѣ у князя Владимира киевскаго і потомъ будетъ во Царѣградѣ у тебя, государыня! А теперво намъ оставить во Царѣградѣ нелзя, потому что намъ нечимъ государю великому князю Владимеру ударить челомъ. І руския богатыри ударили челомъ царю Костянтину і поехали прочь х Киеву граду. І ведутъ богатыри Тугарина Змиевича, і едутъ богатыри по полю по чистому. И какъ будутъ богатыри близъ града Киева, выбираютъ себѣ богатыря Залѣшенина и посылаютъ ево ко граду Киеву ко князю Владимеру киевскому со здоровьемъ. І приехалъ дворянинъ Залѣшенинъ в Киевъ градъ ко кънязю Владимеру киевскому і говоритъ таково слово: „Многолѣтное здравие государю великому князю Владимеру киевскому! Вели, государь, намъ, холопямъ твоимъ, свои очи видѣти! Были мы, государь, без твоего государева вѣдома во Царьградѣ для твоихъ государевыхъ недруговъ, і убили в Царьградѣ сорокъ богатырей, а двухъ живыхъ взяли: Ідола Скоропита да Тугарина Змиевича; одново отдали царю Констянтину, а другова сь собою взяли — Тугарина Змиевича, удалова богатыря. А к тебѣ, государь, приехалъ дворянинъ Залѣшенинъ к великому князю Владимеру править от своихъ товарищевъ здоровье“. І государь іхъ пожаловалъ: велѣлъ імъ приехати к себѣ. И приехали богатыри в Киевъ градъ к великому князю Владимеру і привели языка — доброва и удалова батыря Тугарина Змиевича. І государь ихъ пожаловалъ за ту службу вѣрную: давалъ імъ шубы соболиныя и цепи злотыя великия, да им же говоритъ таково слово: „І впредъ я буду васъ жаловать за вашу службу вѣрную“. Спрашиваетъ велики князь Владимерь киевски Тугарина Змиевичя о вѣстяхъ: „Что у васъ вѣсти во Царьградѣ?“ И зговоритъ Тугаринъ Змиевичь таково слово: „Что ты, государь, меня спрашиваешь о вестяхъ? Всѣ вѣсти у тебя, государь. Нетъ, государь, тебя грознея во всѣхъ царствахъ, а богатырей твоихъ нѣтъ удалѣя во всѣхъ земляхъ“. Бьет челомъ Ілья Муромець с товарищи: „Смилуйся, государь, велики князь Владимерь киевъски! опусти, государь, Тугарина Змиевича: дали есмы слово благовѣрной царицѣ Елене, что намъ у тебя, государя, упросити Тугарина Змиевича“. И зговоритъ князь Владимерь киевъски своимъ богатырямъ: „Были вы во Царьградѣ, і всѣхъ богатырей в полѣ побивали. Опущаютъ же Тугарина Зъмиевича з добрымъ конемъ и з своею збруею ратною, і провожаютъ ево до Царяграда до рубежа, і опустили ево во Царьградъ. И зговорятъ ему богатыри таково слово: „Скажи ты, Тугаринъ Змиевичь, государыне благовѣрной царице Елене: еще есмы в правдѣ устояли и царское все ісполнили: государю служба служена і честь получена“. И поехали богатыри назадъ въ Киевъ градъ ко кънязю Владимеру киевскому і стали славни жить во градѣ Киеве, и ихъ храбрости слава не минуетца. [GAP] бояринъ Ставеръ Гаденовичь: „О есте вы, князи, и бояре, и силныя могучия богатыри! есть у меня молода жена Василиса Микулишна. По еѣ счастию есть у меня золота казна: николи казна не держитца, всегда казна исполняется. И есть у меня триста молотцовъ — все молотцы перебирчетыя: молодець молотца лутче, николижь молотцы не старѣютца. Да есть у меня триста жеребцовъ, а все жеребцы латынския: николи жеребъцы не изьездятца“. И зговорятъ князи, и бояре, и силныя могучия богатыри, і мужики торговыя: „О еси ты бояринь Сътаверь Гаденовичь! почему у тебя золота казна не держитца?“ І зговоритъ бояринъ Ставерь Гаденовичь таково слово: „Потому у меня золота казна не держитца, что я исъ той казны в рость деньги даю, і тѣмъ я ростомъ годъ живу, потому моя золота казна не деръжитца“. — „Почему у тебя молотцы не старѣются?“ І възговоритъ бояринь Ставеръ Гаденовичь таково слово: „Потому у меня молотцы не старѣются: пъютъ, едятъ, а сами потѣшаютца і никако кручины не вѣдаютъ; чеботы носятъ по турецкому: шиломъ пяты, носки вострыя, однорятьки носятъ по посолскому — скорлятъ сукно, колпаки носятъ, плащи золотыя: потому молотцы не старѣютца“. — „Почему у тебя жеребцы не изъездятца?“ І взговоритъ тутъ бояринь Ставерь Гаденовичь таково слово: „Потому у меня жеребцы не изъездятца: севодни я поехалъ на томъ жеребце, а завтре поеду на другомъ жеребце, всегда у меня жеребцы перемѣнныя: потому они не изъездятца“. И лихи были в Киеве гворьщики: говорили онѣ князю Владимеру киевскому на боярина Ставра Гаденовичя небылными словесами і ложными: „Государь ты нашъ, князь Владимерь киевъски! пьешъ, ешъ і потѣшаешься, а тово себѣ не вѣдаешь: есть у тебя на пиру бояринь Ставерь Гаденовичь столнова града Чернигова, а за очи говоритъ таково слово: „Я, де, в Киевѣ градѣ болши великаго князя Владимира і богатеи“. І тутъ князь Владимиръ на него раскручинился, велѣлъ ево скоро пред собою поставити. И съкоро поставили боярина Ставра Гаденовичя перед кънязя Владимира киевскаго. Что взговоритъ князь Владимерь киевской: „О еси ты бояринь Ставерь Гаденовичь! негди ради ты за очи похваляется и говоришъ таково слово, что де я в Киеве богатѣе князя Владимира“. И взговоритъ бояринь Ставерь Гаденовичь: „Азъ, государь, никакова слова про тебя не говаривалъ“. Богъ над Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимерь раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень і закрыть доскою желѣзною і засыпать песками желтыми. І повели боярина Ставъра Гаденовича в глубокъ погребъ сорока сажень. И что взговоритъ бояринь Ставерь Гаденовичь: „О еси ты мой слуга поваренной! садись ты съкоро на жеребца латынскова, поедь к столному граду Чернигову к моей молодой женѣ к Василисѣ Микулишнѣ, отправь ей от меня челобитье великое: „Богъ над Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимиръ раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень и засыпать песками желтыми, і закрыть доскою желѣзною“. І скоро дѣтинка садился на жеребца на латынскова и поехалъ к столному граду Чернигову. И какъ будетъ в Черниговѣ градѣ, възвеждяетъ на царски дворъ, с коня не слазячи, бѣжитъ во свѣтлую горницу, не обсылаючи, молитца чюднымъ образамъ, бьет челомъ Василисѣ Микулишне, а самъ говоритъ таково слово: „Государыня Василиса Микулишна! привезъ я къ тебѣ вѣсти нерадостныя: Богъ на Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимерь раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень и закърыть доскою желѣзною, і засыпать песками желътыми“. И тутъ Василиса Микулишна была догадьлива, скоро она догадала: пошла на отхожимы пришенныя, скидовала сь себя волосы женския, завивала кудри молодецькия, надѣвала на себя пълатье посолское, скоро садилася на жеребца латынскова, імала сь собою триста молотцовъ: молодець молотца лутче, все молотцы переборчетыя: бутто едетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь ис тое земли из галацькия от короля полскова править посолство великое. І поехалъ млад посоль Василей Івановичь къ столному граду Киеву къ великому князю Владимеру киевскому тою дорогою проходною на лесы на брянъския, на грязи на черныя, на реку на Смородину, на Соловья на разбойника. И какъ будетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь блиски столнова града Киева, в тѣхъ лугахъ государевыхъ, і тутъ велѣлъ бѣлы шатры бѣлобелчетыя розставити; а посолской шатерь не мешаетца с тѣми: маковка у шатра золотая, золота аравийское. І малой часъ поизойдучи, от столнова града Киева, от князя Владимира киевъскаго, мимо шатра посолскова гонитъ скорой гонець в Черниговъ градъ. І что зговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „О есте вы мои слуги і дворяня молотцы! переимите вы скорова гонца, поставте ево передо мною“. І скоро тутъ кинулись і поимали гонца, і привели пред грознаго посла млада Василья Івановичя. Что взговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „О еси ты скорой гонець! куды ты гонишъ наскоро?“ І взговоритъ ему скорой гонець: „Государь ты, грозень посоль младъ Василей Івановичь! А еду іс столнаго града Киева от князя Владимера киевскаго, а еду в столной градъ Черниговъ переписать золоту казну боярина Ставра Гаденовича“. І что взговоритъ грозень посоль млад Василей Івановичь: „О еси ты скорой гонець! поедь ты скоро назадъ к столному граду Киеву, к великому князю Владимеру киевскому, да скажи ему про меня: „Государь мой князь Въладимерь киевски! к твоему здоровью ідетъ, государь, младъ посоль Василей Івановичь изъ земли галацкия от короля польскова править посолство великое“. И скоро скорой гонець назадъ поехалъ в Киевъ градъ і сказалъ князю Владимиру все по ряду по словеси грознаго посла млада Василья Івановича. А самъ посоль не мешъкая за гонцомъ в Киевъ градъ приежьдяючи ставился на посолской дворъ. Какъ будетъ третей день, звалъ князь Владимерь киевски грознаго посла млада Василья Ивановича на почестной пиръ. И какъ будетъ по порамъ, пошолъ грозный посоль на почестной пиръ. І какъ будетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь среди двора государева, і тутъ ево встречаютъ князи і бояре, и взяли ево под руки бѣлыя, повели в полаты каменныя, посадили на мѣсто посолское. І какъ пошелъ почестной пиръ, і почели пить и ясти і потѣшатися, і увидѣла Апразѣя королевишьна грозна посла млада Василья Івановича, а сама говоритъ таково слово: „Государь ты, князь Владимерь киевски! не быть то грозну послу младу Василью Івановичю — быть Василисѣ Микулишнѣ, Ставровой женѣ Гаденовичя“. І что взговоритъ князь Владимерь киевски: „Ой еси ты княгиня Апразья королевишна! можно то намъ розвѣдати, лише бы не позоритца“. І какъ у князя Владимера столъ отошелъ, и послѣ стола пошла потѣха молодецкая, и что взговоритъ князь Владимерь киевской: „О еси ты грозень посоль, младъ Василей Івановичь! есьт ли теперво с тобою умѣющия борцы, с моими бы борцы поборолися, а насъ бы с тобою потѣшили?“ И что взговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „Государь ты, князь Владимерь киевъски! теперво со мною борцовъ нѣту: не вѣдалъ я потехи молодецкия, твоего слова государева, і я за тѣмъ борцовъ не бралъ. Развѣ, государь, мнѣ самому поборотися, а тебя, государь, потѣшити?“ И пошелъ грозень посоль на царевъ дворъ і учелъ по двору похаживать, ручки і ножки поправливать. И в ту пору князь Владимерь іс хоромъ смотрилъ, із окошка стеколчетова. И выходятъ пять борцовъ умѣющихъ, і учели боротися: первому борцу голову сломилъ, другому борцу руку выломилъ, третьему борцу ногу выломилъ, четвертаго борца за тыны кинулъ, а пятой борець в таскахъ забѣжалъ. І тутъ младъ посоль Василей Івановичь бьетъ челомъ князю Владимеру киевскому своею потѣхою молодецкую, а самъ говоритъ таково слово: „Государь ты, князь Владимерь киевской! я тебя тѣшилъ своею потѣхою молодецькою, — вели, государь, меня потѣшить: дай мнѣ ігреца, кой бы гораздъ в гусли іграть и проводилъ бы меня на посолской дворъ“. І князь Владимерь стоючи задумался, что нѣть в Киеве игреца гораздова. І вспало на умъ князю Владимеру про боярина про Ставра Гаденовича, і велѣлъ ево вынуть із глубока погреба і велѣлъ ему дать звончатыя гусли, і пошелъ Ставерь Гаденовичь за грознымъ посломъ на посолской дворъ. І какъ будетъ на посолскомъ дьворѣ, и зговоритъ младъ посоль Василей Івановичь: „Помниш ли ты, Ставерь Гаденовичь, про меня, іли ты меня знаеш ли, іли нѣтъ?“ І взговоритъ бояринь Сътаверь Гаденовичь таково слово: „Азъ про тебя і не слыхивалъ, не токмо что мнѣ тебя знать“. І что взговоритъ грозенъ посоль младъ Василей Івановичь: „А помниш ли ты, бояринъ Сътаверь Гаденовичь, коли мы с тобою ребячью ігрушку игрывали: у тебя была сваечка серебреная, а у меня было колечко золотое, і ты в мое колечко часто попадывалъ?“ І тутъ бояринь Ставерь Гаденовичь догодался: імалися онѣ за руки бѣлыя, цѣловалися во уста сахарныя. І великой князь Владимерь киевский опять іхъ пожалывалъ столнымъ градомъ Черниговымъ, и опустилъ іхъ с великою чесьтию, и учалъ ево жаловать лутче старова. І онѣ поехали в Черниговъ градъ і учали жить і быть по старому лутче прежнего. И учели пити, і ясти, і веселитися по прежнему. И начелъ іхъ князь Владимерь жаловать лутъче старова. [GAP] и на силныя могучия богатыри, али не шути надъ Тугариномъ Змеевичемъ: Тугаринъ Змеевичь, усердия добрая, не любитъ шутки тоя тежелыя“. Что взговоритъ младъ Алеша Поповичь: „Государь ты, ласковый князь Владимеръ киевской, али ты, государь, с княгинею не в любви живешь, что промежъ васъ оба васъ сидитъ не тѣсно?“ Что взговоритъ чашникъ ермзинъ Матвѣй Петровичь: „Ой еси ты младъ Алеша Поповичь, не шути ты шуткою не воскою надъ Тугариномъ Змеевичемъ: Тугаринъ Змеевичь, усердия добрая, не любитъ шутки тежелыя“. Что взговоритъ чашнику младъ Алеша Поповичь: „Ой еси ты ермзинъ Матвѣй Петровичь! не печалуйся ты об Олеше Поповиче, печалуйся о Тугарине Змеевиче; а за меня печалуетца Спасъ и Пречистая Богородица“. И приходитъ день к вечеру, а уже идетъ пиръ на веселе, подадутъ еству девятую — лѣбядь бѣлую. И какъ будетъ пиръ на веселе, учели князи и бояре напиватися і силныя могучия богатыри похвалятися, что взговоритъ ласковый князь Владимеръ киевской: „Ой еси ты мой чашникъ ермзинъ Матвѣй Петровичь! налей чару в полпята ведра меду сладково за Тугаринина Змеевича здравие“. И подноситъ велики ласковый князь Владимеръ киевской меду сладково Тугарину Змеевичю чару в полпята ведра, и онъ ея выпиваетъ единымъ духомъ досуха. Послѣ того подносили ту чару меду сладково младу Алеше Поповичю, и Олеша Поповичь, прикушавъ, подаетъ Торопу, слугѣ своему паробку, а самъ говоритъ таково слово: „Ой еси ты Торопъ, слуга паробокъ! прими чару меду сладково в полпята ведра: самъ пей и подле себя потчивай князей, і боляръ, і свою братию силныя могучия богатыре. Не будь ты ожорчивъ в Тугарина Змиевича: у насъ была у батюшка моего у Федора, попа соборного, корова ожорчива — пошла на поварню да бадью опила“ [GAP] [GAP]